Ngày càng nhiều người muốn tuần làm việc 4 ngày 
Báo cáo của nền tảng tìm việc làm Flexa cho thấy nhu cầu tìm những công việc chỉ làm bốn ngày một tuần đã tăng 68% và trở thành xu hướng làm việc năm 2024.
Báo cáo dựa vào khảo sát trên 9.360 quảng cáo, 2,7 triệu lượt tìm kiếm và 27.880 sở thích của người lao động toàn cầu từ tháng 1 đến tháng 11/2023.
Flexible working index - chỉ số làm việc linh hoạt trong báo cáo thể hiện rõ nhu cầu làm việc ít hơn của người lao động, mặc dù khuyến nghị trở lại văn phòng và tăng ca của các công ty vẫn đang tăng.
Ở Anh, từ tháng 6/2022 hơn 70 công ty bắt đầu thử nghiệm làm việc 4 ngày mỗi tuần, được tổ chức 4 Day Week Global kết hợp với đơn vị tư vấn Autonomy cùng các nhà nghiên cứu từ Đại học Cambridge, Đại học Oxford và Đại học Boston tiến hành.
Sau nửa chặng đường thử nghiệm, 41 trong 70 công ty được các nhà tổ chức khảo sát. 86% cho biết cân nhắc giữ chính sách này sau thời gian thử nghiệm và 88% cho biết chương trình đang phát huy hiệu quả.
Gần một nửa cho biết năng suất đã "duy trì ở mức tương đương", 34% cho biết "được cải thiện một chút" và 15% nói "được cải thiện đáng kể", 29% nhận định quá trình chuyển đổi từ năm sang bốn ngày làm việc "cực kỳ suôn sẻ".
Quý 4/2023, số lượng công việc cho phép làm việc bốn ngày trong tuần hoặc 9 ngày trong hai tuần đã tăng 400% so với cùng kỳ năm ngoái. "Con số này tiếp tục tăng vào năm 2024 để đáp ứng nhu cầu của ứng viên", đại diện Flexa nói.
Các công ty cho nhân viên nghỉ ba ngày trong tuần được cho là có thể đang xây dựng sự tin tưởng và mối quan hệ bền chặt với người lao động của họ. Đây là yếu tố giữ chân đội ngũ lao động ở lại công ty lâu hơn.
Bên cạnh nhu cầu về tuần làm bốn này, một xu thế khác cũng nổi lên khá rõ rệt trong thời gian qua là ngày càng nhiều người lao động khao khát làm việc từ xa. Khảo sát của công ty tư vấn và phân tích dữ liệu Gallup có trụ sở ở Washington, Mỹ cho thấy 51% người lao động tìm việc làm từ xa và 9% người tìm việc làm linh hoạt.
Họ chấp nhận lịch làm việc từ 9h đến 17h mỗi ngày. Sức hấp dẫn của giờ làm việc linh hoạt đang mờ nhạt vào đầu 2024.
Tuy nhiên, dân công sở đang quan tâm đến giờ linh hoạt "chia nhỏ" tức họ được bắt đầu muộn hoặc kết thúc ngày làm việc sớm hơn chút để đưa đón con.
Ngọc Ngân (Theo Fortune)
