AI trò chuyện với người già cô đơn 
Mỹ
Joyce Loaiza, 81 tuổi, trở về căn hộ cao cấp ở Floria và bắt đầu trò chuyện với một thiết bị phát ra giọng nữ thân thiện.
Âm thanh phát ra từ thiết bị có hình dáng như chiếc đèn bàn nhỏ, ghi nhớ sở thích của Joyce Loaiza và các cuộc trò chuyện với bà. "Thật thú vị vì có thể tâm sự với nó", nữ nhân viên văn phòng về hưu sống một mình, nói.
Cách đó vài km, bà Deanna Dezern, 83 tuổi, cũng được thiết bị an ủi khi chồng qua đời. Ở trung tâm New York, nó cũng chơi trò chơi và phát nhạc cho người phụ nữ mù Marie Broadbent, 92 tuổi, trở nên vui vẻ. Tương tự, thiết bị AI cũng giúp Jan Worrell, 83 tuổi, kết bạn mới.
Đó là robot ElliQ có giọng nữ, sản phẩm AI được thiết kế đặc biệt để giảm bớt sự cô đơn mà nhiều người lớn tuổi phải trải qua. ElliQ biết kể chuyện cười, chơi nhạc và đưa những lời khuyên sâu sắc. Nó có màn hình video cung cấp thông tin các tour du lịch đến thành phố và bảo tàng.
Người sử dụng được hỏi thăm sức khỏe, nhắc nhở uống thuốc, uống nước và hướng dẫn các bài tập thể dục. Nó cho phép họ liên lạc với người thân, bạn bè hoặc bác sĩ trong trường hợp khẩn cấp.
Dor Skuler, giám đốc Intuition Robotics, cho biết ý tưởng sản xuất robot ElliQ bắt đầu từ 8 năm trước. Ông nội anh cần người chăm sóc nhưng không ai hiểu được khiếu hài hước và tình yêu của ông với âm nhạc cổ điển.
Skuler nhận ra robot có thể làm đầy khoảng trống đó bằng cách học tính cách và sở thích của chủ nhân. "Nó còn thể hiện tình bạn, sự đồng hành và đồng cảm", Skuler nói. "Điều đó rất khó để tìm thấy".
Trung bình người dùng tương tác với ElliQ hơn 30 lần mỗi ngày. Sau 6 tháng nhận được nó, hơn 90% người sử dụng nói họ cảm thấy vơi bớt cô đơn.
Robot ElliQ có mặt ở New York, Florida, Michigan, Nevada với giá 600 USD, chi phí lắp đặt 250 USD mỗi năm. Nhà sản xuất đặc mục tiêu cung cấp 100.000 robot trong vòng 5 năm.
Ngọc Ngân (Theo Fastcompany, Vijeti)
