Cách tiết kiệm với chế độ giặt nhanh 
Nhiều người còn hiểu phiến diện về chức năng của máy giặt, gây ra những tác động tiêu cực như không giặt sạch, làm hỏng quần áo, tốn kém điện năng.
Máy giặt hiện đại có rất nhiều lựa chọn cho người dùng, từ chu trình nước nóng loại bỏ vi khuẩn, đến nước lạnh rất tốt cho đồ mỏng. Một số chu trình giúp tiết kiệm thời gian và tiền bạc, như chế độ giặt nhanh.
Một số người dùng thích vì chế độ này vì toàn bộ quá trình chỉ mất 15 phút. Ngược lại, một bộ phận đã sử dụng lại cho rằng nút này vô dụng, bởi giặt quần áo không sạch.
Sự thật là bạn chưa biết cách sử dụng chế độ giặt này. Để sử dụng đúng, cần tuân thủ các quy tắc:
Đừng giặt quá nhiều
Trong quá trình giặt thông thường, chúng ta có thể đổ đầy lồng máy giặt hoặc theo tải trọng tối đa của máy giặt. Nhưng nếu bật nút giặt nhanh, chỉ có thể đặt 1/3 đến 1/2 tải trọng tối đa, nếu không sẽ dễ không làm sạch được.
Cần hiểu chu trình giặt nhanh dành cho lượng đồ giặt nhỏ chứ không phải cho lượng đồ giặt thông thường. Khi giặt khối lượng nhỏ, chu trình giặt nhanh là hoàn toàn phù hợp. Nó sử dụng vừa đủ nước, nhiệt độ vừa phải để mọi thứ luôn tươi mới. Tuy nhiên, nếu bạn cần làm sạch các vết bẩn cứng đầu hoặc giặt kỹ, sẽ cần chọn chu trình dài hơn.
Sử dụng sản phẩm ít bọt
Cho dù bạn dùng bột, nước giặt, viên giặt hay các hình thức giặt mới... cần chú ý chọn các sản phẩm càng ít bọt càng tốt, để đảm bảo quần áo được xả sạch nhất có thể.
Kiểm soát chính xác lượng bột giặt
Các chế độ giặt thông thường có 2-3 chu trình xả, nếu cho quá nhiều bột giặt vẫn xả sạch được. Nhưng chế độ giặt nhanh chỉ thực hiện một chu trình xả nên lượng bột giặt cần được kiểm soát chính xác, nếu không quần áo đã giặt sẽ có cảm giác chưa giũ sạch xà phòng.
Giặt nhanh là cài đặt chỉ thực hiện các tác vụ làm sạch cơ bản nhất. Bạn nên sử dụng nó để làm mới trang phục mặc đi làm công sở vài tiếng trong ngày, quần áo mới mua hoặc để tủ lâu ngày, hơn là đồ trẻ con, đồ mặc nhiều lần hoặc khăn tắm.
Lợi ích rõ ràng của việc giặt nhanh là tốc độ, hơn nữa cũng giúp tiết kiệm rất nhiều điện, nước.
Bảo Nhiên (Theo Inthewash)
