Những bí mật tài chính dạy trẻ càng sớm càng tốt 
Cha mẹ hướng dẫn con cái cách dùng tiền, tiết kiệm tiền càng sớm sẽ giúp trẻ rèn luyện những thói quen tài chính tốt, hữu ích cho con khi trưởng thành.
Michael Yardney là triệu phú tự thân đồng thời là nhà tư vấn đầu tư hàng đầu tại Australia. Ông đã đào tạo 2.500 doanh nhân và có rất nhiều người trở thành triệu phú, tỷ phú.
Theo Michael Yardney, có 6 khái niệm tài chính cha mẹ nên dạy con cái ngay từ khi còn nhỏ.
Muốn mua thứ mình muốn thì phải đợi
Nếu trẻ muốn có được thứ mong muốn, chúng cần phải tiết kiệm tiền của mình và đợi đến khi đủ.
Thực tế, vấn đề lớn nhất của cha mẹ là luôn muốn dành những điều tốt nhất cho con vì sợ trẻ thua kém bạn bè. Nhiều phụ huynh có thói quen mua quần áo mới cho con vào mỗi mùa, thậm chí hàng tuần đều cho con những món đồ chơi mới.
Nếu bố mẹ có những hành vi trên, lâu dần con cái họ sẽ trở nên thiếu kiên nhẫn và luôn mong có được thứ mình muốn ngay lập tức, từ đó hình thành thói quen xấu.
Michael Yardney khuyên, sự kiên nhẫn rất quan trọng, thay vì mua ngay món đồ chơi 20 đồng cho trẻ, tốt hơn hết cha mẹ nên cho con 5 đồng mỗi tuần để tiết kiệm. Khi trẻ tiết kiệm đủ tiền mới nên mua món đồ chúng thích. "Sau khi trải qua quá trình tiết kiệm và chờ đợi, trẻ sẽ càng trân trọng món đồ của mình hơn", Yardney nói.
Người có nhiều của cải nhất không phải là người chiến thắng
Chúng ta đều thích sở hữu mọi thứ, nhưng mong muốn này sẽ thành trở ngại cho việc quản lý tài chính. Chúng ta thường thấy nhiều người sống xa hoa trên mạng xã hội, cuộc sống tươi đẹp của họ thật đáng ghen tị và khiến ai cũng thấy mình phải làm việc chăm chỉ để có nhiều của cải hơn nữa.
Nhưng theo vị triệu phú, trạng thái "có nhiều hơn" không làm cho chúng ta thực sự giàu có, mà chính những thứ không thể mua được bằng tiền mới tạo nên một cuộc sống giàu sang, chẳng hạn như những trải nghiệm và những người được gặp trong đời.
Yardney tin rằng sự giàu có thực sự là những gì còn lại khi mất hết tài sản.
Tiết kiệm sớm thì càng sớm được hưởng lãi kép
Sử dụng lãi suất kép để gia tăng sự giàu có không chỉ dựa vào tiền mà còn dựa vào thời gian. Trên thực tế, nếu có đủ thời gian, số tiền bạn tiết kiệm được sẽ tích lũy nhiều hơn.
Nếu trẻ được khuyến khích tiết kiệm và đầu tư sớm, chúng sẽ có nhiều khả năng đảm bảo được tương lai tài chính của mình hơn.
Chú ý hơn đến thu nhập thụ động
Không phải tất cả thu nhập đều được tạo ra như nhau mà được chia thành dạng chủ động và thụ động. Thu nhập chủ động là tiền kiếm được khi đi làm, tính theo số giờ làm việc tương ứng. Thu nhập thụ động là chỉ làm việc một lần nhưng có thể tiếp tục nhận thu nhập từ công việc này ngay cả khi không làm nữa.
Theo Yardney, đây là điều mà các nhà đầu tư bất động sản vẫn làm. Ban đầu họ làm việc chăm chỉ, tiết kiệm tiền đặt cọc, sau đó mới đầu tư khi tích lũy được số tiền nhất định. Giờ đây, tiền của họ bắt đầu làm việc và tiếp tục mang đến lợi nhuận tốt từ khoản đầu tư dưới hình thức tăng trưởng vốn và tiền lãi cho thuê.
Nợ hôm nay là nỗi đau ngày mai
Khi còn trẻ, nhiều người cho rằng điều quan trọng hơn cả là phải vui chơi ngay bây giờ chứ không phải ngày mai hay mười năm sau. Quan điểm này cũng là lý do khiến nhiều người mắc nợ thẻ tín dụng lớn hoặc thiếu tiền tiết kiệm khi hưu trí.
Hãy dạy trẻ càng sớm càng tốt rằng khoản nợ hôm nay sẽ làm mất đi thu nhập của chúng vào ngày mai. Hạn chế nợ nần ngay từ khi còn trẻ đồng nghĩa với việc sau này sẽ có nhiều quyền kiểm soát tài chính cá nhân hơn.
May mắn có được chỉ nhờ làm việc chăm chỉ 
Nhiều người cho rằng thành công của người khác là do may mắn. Có thể những người thành công đã làm đúng việc vào đúng thời điểm hoặc biết đúng người và từ đó dấn thân vào con đường dẫn đến thành công. Nhưng những người thực sự thành công luôn làm việc chăm chỉ để đạt đến đỉnh cao trong lĩnh vực họ đã chọn.
Nếu một đứa trẻ có thể tìm thấy điều gì đó mà chúng đam mê và nỗ lực hướng tới, chúng sẽ có nhiều khả năng đạt được những điều tuyệt vời hơn trong tương lai, bao gồm cả tự do tài chính.
Trang Vy (Theo HK Economic Time)
