Giới trẻ Hàn Quốc chia tay thẻ tín dụng 
Kim Ji-hye, 32 tuổi, giảm 70% chi phí sinh hoạt hàng tháng nhờ chuyển sang thanh toán bằng tiền mặt thay vì thẻ tín dụng.
Cô thường tiêu tốn 770 USD mỗi tháng trên các ứng dụng giao đồ ăn. Thói quen này tương tự với Yang Eun-bi, nhân viên thiết kế website. Phần lớn thu nhập của cô gái 33 tuổi dùng để thanh toán hóa đơn thẻ tín dụng. "Kể từ khi bắt đầu dùng tiền mặt, khoản tiết kiệm của tôi đã tăng hơn 900 USD mỗi tháng", Eun-bi nói.
Chia tay thẻ tín dụng là xu hướng đang gia tăng ở giới trẻ Hàn Quốc, bất chấp sự phát triển của giao dịch trực tuyến.
Người độ tuổi 20-30 chọn giao dịch tiền mặt trong đời sống như một phương pháp tiết kiệm. Họ lập ngân sách, rút tiền từ tài khoản ngân hàng và chia vào các phong bì khác nhau. Số tiền sẽ được sử dụng cho các nhu cầu cần thiết như du lịch, ăn uống, mua hàng tạp hóa. Giới trẻ cho rằng họ đang chống lại thói quen mua sắm vô độ khi không thấy lượng tiền mặt phải bỏ ra.
Choi Su-ji, một YouTuber lĩnh vực tài chính cá nhân, nói chi phí bản thân thường dành cho các ứng dụng đặt đồ ăn. Cô chuyển sang dùng tiền mặt vài tháng gần đây.
"Các nhân viên giao hàng ít khi có tiền lẻ để trả lại nên tôi thường đến cửa hàng mua thức ăn", Choi Su-ji nói. "Việc này khiến tôi phải suy nghĩ kỹ trước khi chi tiêu".
Trong bối cảnh lạm phát tăng cao, giới trẻ buộc phải chi tiêu thắt lưng buộc bụng. Năm ngoái, một số thử thách kỳ lạ đã xuất hiện trên mạng xã hội như cố không xài tiền, bỏ bữa hoặc sống sót bằng thực phẩm từ tủ lạnh ở nhà.
Xu hướng cố loại bỏ thanh toán trực tuyến là một trong số đó. Choi Su-ji cho rằng nó không cực đoan như những thử thách khác và thúc đẩy sự tiết kiệm, quản lý tài chính hiệu quả.
Tính đến tháng 4/2023, hashtag #thử thách tiền mặt trên Instagram đã có 360.000 bài đăng và video. Tiết kiệm dần trở thành nguồn động lực của giới trẻ. Một số người thừa nhận họ có sự hấp dẫn thị giác với các phong bì tiền mặt, muốn chụp ảnh và đăng tải nó trên mạng xã hội.
Nắm bắt điều này, vài người trẻ bắt đầu thiết kế phong bì mang phong cách cá nhân, độc đáo và khó tìm thấy ở các cửa hàng.
"Các loại phong bì để chứa tiền mặt nhận được phản hồi tích cực và tôi quyết định bán chúng", Kim, người mở cửa hàng phong bì tháng 11/2023, nói.
Ngọc Ngân (Theo Korea Herald)
