Trở thành KOL ở tuổi 98 
Mỹ
Chồng qua đời đột ngột khiến bà Dorothy Wiggins suy sụp, nhưng giờ đây mạng xã hội và người hâm mộ đã giúp bà vực dậy tinh thần.
Một buổi tối ở West Village, quận Manhattan, New York, Mỹ, bà Dorothy Wiggins, 98 tuổi, mặc áo khoác sẫm màu, quàng khăn hồng đi đến Little Ruby’s Cafe, một nhà hàng sang trọng trong khu phố.
Vừa thấy chủ quán, bà Dorothy mở lời: "Tôi vẫn nhớ diện mạo cũ của nơi này Riviera à. Cô thực sự đã biến không gian này trở nên sôi động".
"Đây là một nhà hàng kiểu Australia. Bà đã đặt chỗ trước chưa?", nữ chủ quán hỏi.
"Tôi sống ở khu phố này và chồng tôi từng vẽ nơi đây một lần. Tôi vào quán là do tò mò", cụ bà 98 tuổi nói và rời đi.
Nhưng Dorothy không đi một mình bởi trong mỗi hoạt động thường ngày của bà luôn có Michael Astor, một nhà báo tự do, đang bí mật ghi hình bằng chiếc máy ảnh bỏ túi.
Các cảnh quay sẽ được Michael đăng lên Tiktok và Instagram có tên @dorothylovesnewyork, do anh quản lý. Chính tên gọi này đã giúp cụ bà 98 tuổi bất ngờ nổi tiếng trên mạng nhờ những video về cuộc sống thường nhật. Hiện số người theo dõi tài khoản của bà Dorothy trên TikTok và Instagram lần lượt là 104.000 và 25.000.
"Chúng tôi chưa bao giờ mong đợi Dorothy trở nên nổi tiếng trên mạng xã hội", Michael nói. Ông cho biết các video mọi người đang xem là những ảnh ghép mà cuối cùng bản thân muốn thực hiện hiện về cuộc đời của một người phụ nữ ở tuổi xế chiều.
Tuy nhiên, bà Dorothy không chủ động trở thành một nhà sáng tạo nội dung. Mọi chuyện bắt đầu từ năm 2022, ba tháng sau bữa tiệc sinh nhật mừng 100 tuổi, chồng bà ông Guy Wiggins, một họa sĩ kiêm cựu viên chức của Bộ Ngoại giao Mỹ, đột ngột qua đời.
Cụ bà 98 tuổi kể đã kết hôn với chồng được 61 năm. Suốt thời gian chung sống họ chưa từng cãi vã, chồng là niềm vui, động lực và chỗ dựa tinh thần của bà trong cuộc sống.
"Tôi hoàn toàn sụp đổ khi chồng qua đời. Tôi phải sống những ngày cuối đời trong sự nhớ nhung và cô độc", cụ bà nói.
Mọi việc dần thay đổi khi Noel, con trai bà Dorothy, đề nghị Michael Astor - người từng làm phim tư liệu về vợ chồng bà Dorothy năm 2019, tiếp tục thực hiện các "cuộc phiêu lưu" của mẹ ở Manhattan từ năm 2022. Các cảnh quay được nhà báo tự do chia sẻ lên mạng xã hội.
Cụ bà 98 tuổi nhanh chóng thu hút được nhiều lượt xem nhờ những hoạt động thường ngày như đi chợ, gặp gỡ bạn bè, hàng xóm. Trong video, bà Dorothy luôn cố gắng truyền tải thông điệp tích cực về cuộc sống. Hầu hết các chia sẻ này được nhiều người trẻ bày tỏ sự ngưỡng mộ, lòng biết ơn. Một số người lạ cũng nhận ra "ngôi sao già" khi tình cờ đi đường.
"Tôi rất vui khi được truyền cảm hứng cho mọi người từ các vấn đề bảo vệ sức khỏe đến thái độ sống. Tôi từng là người mẫu và được đào tạo thành diễn viên nên không ngại việc bị mọi người nhìn thấy lúc đang quay phim", cụ bà Dorothy nói.
Ba năm sau cái chết của chồng, nỗi đau của Dorothy vẫn chưa biến mất, nhưng bà đã học cách sống với nó. Cụ bà 98 tuổi nói cuộc sống vẫn tiếp tục và không bao giờ là quá muộn để theo kịp thời đại và thử một cái gì đó mới lạ, ví dụ như người có sức ảnh hưởng trên mạng xã hội.
Minh Phương (Theo The Guardian, Indiatimes)
