Hàng nghìn người tiêu dùng hưởng ứng hoạt động tái sinh chai nhựa 
TP HCM
Sự kiện ngoài trời của Coca-Cola thu hút hơn 2.000 người tham gia, trong đó có siêu mẫu Minh Tú và nhà sáng tạo nội dung Long Chun.
Nhằm lan tỏa ý thức tái chế chai nhựa nói riêng và bảo vệ môi trường nói chung trong cộng đồng, Coca-Cola Việt Nam đã dựng lên một góc tái chế ngoài sảnh trung tâm thương mại Crescent Mall, quận 7 trong hai ngày cuối tuần vừa qua, 23 - 24/12.
Tại đây có một "cỗ máy tái sinh" để người tham gia trực tiếp bỏ các chai nhựa đã qua sử dụng, sau đó "tái chế" để nhận về chai nước Coca-Cola mới cùng những phần quà khác. Người tiêu dùng sẽ trải nghiệm trực quan về quá trình chai nhựa được tái chế thông qua đoạn phim được chiếu liên tục trên màn hình LED tại sự kiện: các chai nhựa đã qua sử dụng sau khi được thu gom sẽ được làm sạch, nghiền nhỏ, nấu chảy và lên khuôn để tạo thành một chai nhựa mới.
Sự kiện còn mang đến hoạt động workshop tái chế khi trang bị sẵn các vật dụng cần thiết như kéo, dây, sen đá... để người tham gia có thể thực hành tái chế chai nhựa đơn giản. Hoạt động được nhiều bạn trẻ đánh giá vừa mang tính giải trí vừa mang lại những tác động tích cực tới môi trường.
Ngay tại khu vực check-in của sự kiện còn có tấm bảng giới thiệu về một cách thức thu gom chai nhựa sau khi sử dụng thời 4.0. Cụ thể, ngoài việc bán cho người thu gom ve chai, người tiêu dùng tại TP HCM có thể sử dụng ứng dụng thu gom ve chai công nghệ VECA có sẵn trên điện thoại thông minh để đặt lịch theo thời gian và địa điểm thuận tiện nhất, kết nối trực tiếp với các bên thu gom để bán các chai nhựa rỗng đã qua sử dụng, đồng thời tích điểm thưởng đổi quà.
Sự kiện thu hút đông đảo bạn trẻ và các gia đình đưa con nhỏ tới trung tâm mua sắm vui chơi dịp cuối tuần, và trở nên đặc biệt sôi động khi có sự xuất hiện của siêu mẫu Minh Tú và nhà sáng tạo nội dung Long Chun.
Long Chun cho biết anh cảm thấy rõ giới trẻ ngày nay dành sự quan tâm đặc biệt đến các sự kiện bảo vệ môi trường. Long Chun thừa nhận: "Bảo vệ môi trường không phải là những gì quá to tát, mà có thể bắt đầu ngay từ những hành động nhỏ bé hàng ngày".
Bản thân Long Chun và Minh Tú đều đã cố gắng xây dựng những thói quen mới nhằm giảm bớt rác thải nói chung và rác thải nhựa nói riêng, như gom chúng lại sau khi sử dụng để cho người bán ve chai, dùng bình đựng nước nhiều lần thay cho một lần, mang túi vải đi mua hàng thay vì sử dụng túi nilon.
Siêu mẫu Minh Tú cũng cho biết thêm nhờ sự kiện này cô hiểu: "Có một số loại nhựa có thể tái chế hoàn toàn và tái sinh thành chai nhựa mới, như các chai Coca-Cola 300ml được trưng bày tại sự kiện ngày hôm nay, nếu được phân loại và xử lý đúng cách sẽ tái sinh và tiếp tục hành trình mới của mình".
Sự kiện diễn ra ngay dịp lễ Giáng Sinh là một phần trong chương trình "Chai nhựa tái sinh, hành trình tiếp nối" do Coca-Cola phát động và hợp tác cùng ứng dụng thu gom ve chai công nghệ VECA và công ty Nhựa tái chế Duy Tân. Với toàn bộ bao bì nhựa của các sản phẩm được làm từ nhựa PET có thể tái chế và tái sinh, chương trình là một bước tiến của Coca-Cola hướng đến tầm nhìn "Vì một thế giới không rác thải", nhằm mục đích nâng cao nhận thức người dùng về giá trị việc tái chế chai nhựa PET sau khi sử dụng mang lại.
Kim Anh
