Người Nhật thuê lại nhân viên cũ 
Sachiko Kido, 40 tuổi, có cơ hội làm việc ở nhà máy bia Kirin lần thứ hai nhờ chính sách tuyển dụng mới của công ty.
Cô rời khỏi công ty ở Tokyo này nhiều năm trước để chuyển nghề quan hệ công chúng. Tuy nhiên, Covid-19 đã làm hỏng kế hoạch của Sachiko. Cô muốn được quay lại nhà máy bia với công việc quen thuộc. Tháng 1/2022, Sachiko Kido được nhận vào làm một lần nữa.
Trước đây, chính sách tuyển dụng của tập đoàn Kirin Holdings khá khắt khe, gần như không tuyển lại người cũ trừ trường hợp nghỉ việc để sinh con hoặc vợ (chồng) chuyển công tác. Năm 2020, mọi chuyện thay đổi mở ra cơ hội quay lại cho Sachiko và bốn người khác.
Ryohin Keikaku, đơn vị điều hành cửa hàng bán lẻ của thương hiệu Muji, cũng đã thúc đẩy chương trình tuyển dụng nhân viên cũ từ năm 2016. Trong năm 2023, họ nhận lại 211 người, bao gồm cả nhân viên bán thời gian.
Ngày càng nhiều công ty Nhật Bản chuyển hướng tuyển dụng các nhân viên cũ, giải pháp đối phó với tình trạng thiếu lao động nghiêm trọng.
Trước đây, người lao động tin rằng nghỉ việc là cắt đứt hoàn toàn mối quan hệ với công ty cũ. Tuy nhiên, lối suy nghĩ đó đã giảm dần và mang lại cơ hội thứ hai cho họ.
Dịch vụ kết nối giữa các công ty và những người đã rời khỏi doanh nghiệp của họ cũng ra đời trong bối cảnh này.
Nền tảng việc làm Recruit có trụ sở tại Tokyo đã ra mắt Alumy, dịch vụ quản lý thông tin của những người đã nghỉ việc và thay mặt chủ cũ giữ liên lạc thường xuyên với họ. Trong hai năm, có hơn 100 công ty đã đăng ký sử dụng Alumy.
Tập đoàn Bưu chính Nhật Bản (Japan Post) với hơn 200.000 nhân viên cũng bắt đầu sử dụng dịch vụ này vào năm 2022. Họ muốn thuê lại các nhân viên cũ toàn thời gian lẫn bán thời gian và có sự gắn bó với công ty.
"Bằng cách duy trì mối quan hệ tốt với các nhân viên cũ, chúng tôi muốn cải thiện giá trị doanh nghiệp của mình", đại diện Japan Post nói.
Giáo sư Motohiro Morishima, ngành quản lý nguồn nhân lực Đại học Gakushuin, cho biết việc tuyển dụng lại nhân viên cũ là điều tự nhiên. Ông cho rằng nhà tuyển dụng muốn sử dụng lao động mà họ đã nắm được khả năng, tính cách của họ ở một mức độ nhất định. Do đó, cách thức này mang lại rủi ro thấp hơn.
"Họ cần cho phép nhân viên tích lũy nhiều kinh nghiệm trong lúc làm và nghỉ việc một cách thoải mái", ông nói.
Ngọc Ngân (Theo Japan Times)
