Gần một nửa nam thanh niên Nhật chưa từng có bạn gái 
Khảo sát của công ty dữ liệu Recruit năm 2023 cho thấy 46% nam giới trong độ tuổi 20-30 chưa từng có bạn gái trong khi tỷ lệ này ở nữ là 29,8%.
Cuộc khảo sát tập trung vào những người ở độ tuổi 20, 30 và 40 được tổ chức hai năm một lần, nhằm đánh giá thái độ với chuyện yêu đương, hôn nhân. Tính tổng thể cả nam và nữ, khảo sát cho biết 29,7% người trẻ "đang trong mối quan hệ nghiêm túc", 34,1% chưa từng có bạn trai hoặc bạn gái.
Recruit cho biết tỷ lệ thanh niên Nhật từ chối yêu đương ở mức cao nhất tính từ năm 2011. "Đời sống hẹn hò của họ đang trầm lắng hơn bao giờ hết", báo cáo đưa kết luận.
Đáng chú ý, nam giới 20-30 tuổi dù đang ở độ tuổi hẹn hò nhưng tỷ lệ có người yêu giảm xuống 12,2%.
Các chuyên gia phân tích dữ liệu của Recruit cho rằng những con số trên đáng chú ý nhưng "có thể đoán được" trong bối cảnh hiện tại. Ở độ tuổi 20-30, họ đang là sinh viên đại học hoặc vừa bắt đầu sự nghiệp. Nhóm này thường có vị trí xã hội thấp hơn nhóm người 30-40 tuổi. Vì vậy, họ dễ dàng bị thua kém các đối thủ khác trong thị trường hẹn hò.
Đại dịch Covid-19 cũng được liệt kê như một nguyên nhân. Người trẻ độc thân Nhật Bản thường tìm đối tượng qua các câu lạc bộ trường đại học hoặc công sở. Cả hai nơi này đều chỉ mới phục hồi sau Covid-19.
Những cuộc gặp gỡ trên cho phép họ tìm hiểu tính cách và sự hấp dẫn của nhau. Đây được xem là phần quan trọng của văn hóa hẹn hò Nhật Bản. Họ sẽ không bắt đầu mối quan hệ chính thức cho đến khi hiểu rõ về nhau, tự tin sẽ hòa hợp và trở thành một cặp ổn định.
Bên cạnh đó, tỷ lệ phụ nữ độc thân cũng tăng ở mọi lứa tuổi. Điều này cho thấy họ có xu hướng ngừng hẹn hò, hoặc trở nên cẩn thận hơn trong việc lựa chọn người hẹn hò. Họ sẵn sàng từ chối những chàng trai không phù hợp thay vì cố "đánh cược" vào mối quan hệ bởi nỗi xấu hổ độc thân.
Ngọc Ngân (Theo Japan Today)
