Thú đi tour đêm của người trẻ Việt 
19h, Bảo Minh, 27 tuổi, khoác theo máy ảnh có mặt tại Bảo tàng lịch sử quốc gia ở quận Hoàn Kiếm, Hà Nội, nhập hội với hàng chục người đang chuẩn bị cho tour đạp xe đêm.
Bảo Minh cho biết từ khi có dịch vụ tham quan Hà Nội đêm bằng xe đạp, tuần nào cũng tham gia vì vừa xả stress vừa có nhiều bạn đồng hành.
Sau 30 phút ở bảo tàng Lịch sử quốc gia, được nghe chuyện đằng sau những dấu tích của kinh thành Thăng Long xưa, Minh cùng đoàn tiếp tục lên xe đến Nhà hát Lớn, cột cờ Hà Nội, Hoàng Thành Thăng Long, lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Ngắm nhìn vẻ đẹp của Hà Nội về đêm, đạp chậm rãi trên con đường Phan Đình Phùng, chàng trai hít một hơi thật sâu, tận hưởng bầu không khí trong lành. Minh nói cảm giác này hoàn toàn khác những chuyến đi vật vã vì tắc đường, ồn ào ban ngày.
Điểm cuối trong hành trình, cả đoàn được khám phá ẩm thực Hà Nội, ăn phở cuốn tại phố đi bộ Ngũ Xã.
"Mỗi chuyến đi tôi được gặp thêm những người bạn mới và thấy thoải mái, cởi mở hơn khi được tâm sự cùng người lạ", Minh nói.
Chi phí mỗi chuyến tour đêm bằng xe đạp này là 300.000 đồng bao gồm tiền thuê xe đạp, người thuyết minh và vé vào cửa.
Hai tháng gần đây, Tú Anh, 25 tuổi, dành thời gian đi khám phá tour đêm ở các di tích lịch sử của Hà Nội. Lần thứ hai trở lại Văn Miếu – Quốc Tử Giám vào buổi tối, cô nói ngày càng thích đi tour đêm vì cảm giác mới lạ, có nhiều chương trình hay, biết thêm nhiều thứ thú vị về lịch sử nhờ các màn trình chiếu 3D mapping, âm nhạc, ánh sáng huyền ảo.
Tú Anh cho biết thích nhất trải nghiệm học viết thư pháp, uống trà đạo, nghe nhạc xưa ngay trong di tích.
Dù giá vé đắt gấp 10 lần so với ban ngày nhưng Tú Anh vẫn chịu chi và nhiều lần ghé tới Hoàng Thành Thăng Long để ngắm nhìn hoàng cung về đêm hay từng bật khóc khi chứng kiến màn tái hiện cảnh các nhà hoạt động cách mạnh bị tra tấn khốc liệt ở Nhà tù Hỏa Lò.
"Trước đây tôi chỉ đến những nơi này vào buổi sáng để chụp ảnh. Tham quan buổi đêm cho tôi nhiều cảm xúc thiêng liêng chưa từng có", cô gái 25 tuổi nói.
Xu hướng người trẻ đi du lịch đêm đến các điểm di tích lịch sử, bảo tàng hay triển lãm ngày càng phổ biến. Hà Nội hiện có khoảng 15 sản phẩm du lịch đêm. TP HCM mới ra mắt một sản phẩm tour đêm khám phá điểm đến lịch sử, ẩm thực, mua sắm, chăm sóc sức khỏe ở quận 1. Ngoài ra cũng có hàng chục triển lãm, bảo tàng mở từ sáng đến đêm muộn cho du khách tham quan.
Bà Nguyễn Minh Thu, Trưởng phòng Hướng dẫn du lịch Hoàng Thành Thăng Long cho biết tour đêm với chủ đề "Giải mã Hoàng Thành" diễn ra vào 19h tối thứ 6 và thứ 7 hàng tuần, hai tháng gần đây mỗi buổi có 150 khách tham gia, hơn 70% khách từ 16-29 tuổi. Các tour này thường hết vé từ đầu tháng vì lượng khách đặt trước tăng vọt.
Đại diện ban tổ chức tour đêm ở Văn Miếu – Quốc Tử Giám ghi nhận hơn một tháng qua lượng khách là người trẻ từ 16-27 tuổi chiếm khoảng 60%, có những đêm thu hút cả nghìn khách.
"Chủ đề "Tinh hoa đạo học" với nhiều hoạt động trải nghiệm ở Văn Miếu thu hút người trẻ. Nhiều người chủ quan không mua vé trước phải xếp hàng rất lâu hoặc phải chuyển sang ngày khác", đại diện này cho biết.
Theo thông tin từ Ban tổ chức triển lãm nghệ thuật tương tác đa giác quan Van Gogh ở TP Thủ Đức, TP Hồ Chí Minh, dù mới chính thức mở bán vé từ ngày 9/12/2023 nhưng được đông đảo người trẻ đón nhận, ngày cao điểm lên tới khoảng 2.000 khách, hơn 70% từ 16-27 tuổi.
Nói về xu hướng người trẻ thích đi trải nghiệm đêm, TS Lưu Huyền Trang, Học viện Báo chí và Tuyên Truyền cho biết những hoạt động trải nghiệm mới lạ, đầu tư hình ảnh phù hợp với xu thế check-in sống ảo cũng là một trong những yếu tố thu hút đông đảo giới trẻ.
Các tour đêm xây dựng kịch bản công phu và cuốn hút với giá vé tương đối hợp lý nên mang lại hiệu quả tốt. Ban tổ chức các khu di tích đã thổi hồn và thay áo mới cho các di sản nên thu hút được nhiều sự quan tâm.
"Cần xây dựng những chương trình nêu bật được tính lịch sử, khơi gợi lòng yêu nước, tự hào dân tộc, lồng ghép vào các hoạt động học tập, sinh hoạt để lan tỏa chứ không chỉ dừng lại ở một 'trend' có đời sống ngắn", TS Trang nêu ý kiến.
22h tối, sau khi tăng ca ở công ty, Huyền My, 24 tuổi, ở quận 4, TP HCM tranh thủ ghé triển lãm tranh Van Gogh ở trong một trung tâm thương mại tại TP Thủ Đức, TP HCM để xem. Dù đã đặt vé trước nhưng cô phải xếp hàng hơn 20 phút mới đến lượt.
My nói được chiêm ngưỡng tranh trình chiếu 3D ở một không gian rộng chừng 4.000 m2. Ngoài ngắm tranh, My còn được nhâm nhi cà phê, nghe hòa nhạc, có khu vực tiểu cảnh như đồi hoa hướng dương để check-in, có nhà hàng trang trí theo chủ đề Van Gogh.
"Tuy nhiên việc ngắm tranh, thưởng thức nghệ thuật ở nơi quá đông người khiến tôi mất tập trung, nhiều bạn chen nhau sống ảo nên không dám đứng lâu một chỗ", My chia sẻ.
Từng trải nghiệm một vài tour đêm ở Hà Nội và TP HCM, Minh Trang, 20 tuổi, ở quận Cầu Giấy, Hà Nội nói vài tháng mới đi một lần vì giá vé từ 300.000 đồng đến 800.000 đồng là khá cao với sinh viên như cô. Một số nơi không giới hạn người tham quan gây quá tải, ồn ào, khiến Trang thấy khó chịu, không nghe rõ hướng dẫn viên thuyết minh.
"Có nơi trang trí, nội dung chiếu 3D hơi khó hiểu, mỗi nơi chỉ đi được một lần vì không thay đổi chủ đề mới, sắp tới tôi mong được trải nghiệm những tour đêm chất lượng hơn xứng với tiền bỏ ra", Trang nói.
Thanh Nga
