Ba loại cây giúp giảm căng thẳng ở văn phòng 
Nghiên cứu của Đại học Reading và Hiệp hội Làm vườn Hoàng gia (Anh) năm 2023 nhận thấy một chậu cây đặt trên bàn làm việc có thể giúp cải thiện tinh thần người lao động.
Nhóm nghiên cứu đã cho tình nguyện viên xem 12 loại cây trồng khác nhau, sau đó tiến hành nghiên cứu kỹ 8 cây trong số này gồm cây sanh, lưỡi hổ, xương rồng, đuôi công, dương xỉ, trầu bà vàng, huyết giác, cau Nhật.
8 loại thực vật được cho là có lợi cho sức khỏe tinh thần khi ở trạng thái tươi tốt và khỏe mạnh. Tuy nhiên ba loại gồm trầu bà vàng, cau Nhật và sanh được coi là hữu ích nhất trong việc thúc đẩy tâm trạng tốt, tăng cường sự tập trung công việc.
Những nghiên cứu trước đây cũng đã tìm ra liên kết cây trồng trong nhà với việc giảm căng thẳng, hạ huyết áp và cải thiện trạng thái tinh thần. Môi trường văn phòng có cây cối có liên quan đến mức độ hài lòng trong công việc cao hơn và giảm các phàn nàn về sức khỏe.
Jenny Berger, tác giả nghiên cứu, cho biết cây trồng trong nhà khiến chúng ta cảm thấy dễ chịu do mong muốn được kết nối với thiên nhiên và vì chúng ta coi màu xanh của hầu hết các loại cây trồng trong nhà đều mang lại cảm giác êm dịu. Chỉ cần thêm một cây có thể xóa cảm giác không gian buồn tẻ và cải thiện tâm trạng của bạn.
Nghiên cứu tâm lý trước đây đã chỉ ra rằng những đồ vật có đường nét có thể dễ dàng khơi dậy cảm xúc tích cực của con người. Quan điểm này cũng áp dụng cho việc trồng cây trong nhà. Những loại cây có lá tròn như trầu bà, sanh với tán cong mềm mại được coi là có hình dáng và màu sắc thư giãn, hấp dẫn hơn xương rồng, huyết giác có gai nhọn và sắc cạnh.
Tổ chức Y tế Thế giới ước tính có 5% người trưởng thành trên toàn cầu bị trầm cảm. Đối với những người trong chúng ta mắc kẹt cả ngày trong nhà, việc trồng một chậu cây là một cách dễ dàng để kết nối với thiên nhiên.
Tuy nhiên Berger nhấn mạnh tăng số lượng cây trồng trong nhà chưa chắc đã tốt hơn. Trên thực tế, chỉ cần một cây được lựa chọn kỹ lưỡng cũng đủ để nâng cao tâm trạng. Một nghiên cứu của Nhật Bản cũng cho thấy sự hiện diện của cây xanh có thể làm tăng khả năng sáng tạo ở nơi làm việc; tuy nhiên, nếu mọi người đang thực hiện một công việc đòi hỏi sự tập trung thì quá nhiều cây xanh có thể khiến họ mất tập trung.
Bảo Nhiên (Theo Conversation)
