Trào lưu hẹn hò cùng người lạ của giới trẻ Việt 
Đúng 19h, Diệp Chi hít sâu một hơi rồi bước vào quán cà phê, trên tay là một thanh chocolate và chú gấu bông nhỏ làm quà cho chàng trai chưa từng biết mặt.
Cô gái 24 tuổi ở quận Thanh Xuân, Hà Nội ghét bị gia đình mai mối nhưng lần này mở lòng tham gia chương trình hẹn hò, ghép đôi cùng người lạ ở quán cà phê.
"Tôi hướng nội, ít bạn bè, càng không tin vào ứng dụng hẹn hò nên muốn nhờ họ tìm bạn trai giúp", Chi giải thích. "Quán có ánh đèn vàng khiến tôi không lộ rõ mặt và cảm thấy dễ chịu".
Trước đó một tuần, cô đã gửi thông tin cá nhân, sở thích, công việc của mình cho ban tổ chức. Trong số hàng trăm hồ sơ, Chi may mắn được lựa chọn tham gia buổi ghép đôi tối 28/12.
Khi vào quán, Chi được phát một chiếc bịt mắt và ngồi đối diện một chàng trai. Cả hai có 15 phút trò chuyện, hỏi han về tính cách và hình mẫu lý tưởng của nhau. Chi gật đầu đồng ý để tìm hiểu sâu hơn đối phương. Trong trường hợp không hài lòng, cô được quyền giơ tay ra hiệu đổi bạn nam khác.
Chàng trai Chi được ghép đôi hơn cô ba tuổi, hiện làm freelancer. "Anh ấy đẹp trai và hài hước", cô nói.
Họ trò chuyện ở quán cà phê đến 2h sáng.
Quốc Bảo, 26 tuổi, ăn mặc chỉnh tề đến quán pub trên đường Giảng Võ, quận Đống Đa trước một tiếng để tìm cơ hội có người yêu. Chàng trai đã độc thân ba năm do tính chất công việc ít tiếp xúc với các cô gái bên ngoài, trong khi anh ngại yêu người cùng công ty.
Pub này tổ chức ghép đôi cho khách hàng theo hình thức ngẫu nhiên. Mọi người không biết trước thông tin cá nhân của đối phương. Khi được chọn ngồi cùng nhau, hai vị khách cùng tham gia một số trò chơi nhỏ như cùng giải câu đố và chia sẻ về bản thân. Sau vài ly rượu, Bảo đã bớt ngại ngùng và trở nên tự tin hơn với cô gái lạ. Cuộc trò chuyện kéo dài ba tiếng giúp anh có thông tin liên lạc của cô.
"Tôi sẽ cố gắng chinh phục để cô ấy trở thành bạn gái mình", anh nói.
Theo khảo sát của VnExpress, trong hai tháng cuối năm 2023, mô hình quán cà phê, pub tổ chức blind date - hẹn hò và ghép đôi cùng người lạ nở rộ ở Hà Nội và TP HCM với hàng chục cơ sở. Người có nhu cầu gửi thông tin cá nhân đến đơn vị tổ chức nhờ sắp xếp bạn hẹn hò phù hợp.
Từ tháng 11/2023, chị Nguyễn Quỳnh Nga, chủ một quán pub ở quận Thanh Xuân tổ chức chương trình Tâm sự với người lạ mỗi tháng hai lần dành cho khách hàng độc thân. Hơn 60% người đăng ký thuộc độ tuổi 18-35. Số suất đăng ký thường hết sạch sau khoảng 5-10 phút thông báo. Mỗi đợt quán chỉ nhận 20 người tham gia chia làm 10 cặp. Họ sẽ phải thanh toán trước 300.000 đồng lệ phí, đã bao gồm một ly cocktail.
Đại diện truyền thông một quán pub có dịch vụ blind date ở Hà Nội cho biết 80% khách đến hẹn hò đều từ độ tuổi 20-24 với số lượng nữ gấp đôi nam. Họ tổ chức dưới hình thức cho người tham gia chơi mini game. Người cùng xếp hạng sẽ được ghép đôi cùng nhau. Cuối cùng, họ sẽ trải qua vài thử thách vui như Uống một ly nếu bạn từng thất bại trong tình yêu hay Nói ba điều bạn muốn ở người yêu tương lai. Những câu hỏi nhằm để người chơi hiểu hơn về đối phương.
"Chúng tôi không chắc chắn họ sẽ trở thành người yêu nhưng 60% người tham gia đều có buổi hẹn vui vẻ", người đại diện cho biết.
Chuyên viên tâm lý Đào Lê Tâm An, khoa tâm lý trường Đại học Sư Phạm TP HCM cho biết hình thức này vốn không mới nhưng nói lên nhu cầu ngày càng lớn của giới trẻ với mong muốn có người hẹn hò phù hợp.
Ông An nói hình thức này có nét tương đồng với các ứng dụng hẹn hò, dựa trên những đặc tính cá nhân để gợi ý ghép đôi. Tuy nhiên, blind date khác biệt ở việc hai người được gặp gỡ, trao đổi trực tiếp, tạo niềm tin cho người trải nghiệm. "Cuộc gặp mặt thực tế hiệu quả với đa số và là điểm khởi đầu cho mối quan hệ mới", chuyên gia nói.
Các nhà tâm lý cho rằng người ta dễ dàng tâm sự với người lạ và giảm bớt sự dè chừng bởi cả hai chưa ảnh hưởng đến cuộc sống của nhau. Một tình bạn, một tình yêu hay đơn giản là một trải nghiệm thú vị, an toàn đều phù hợp với những người lựa chọn hình thức này.
Dẫu vậy, ông cảnh báo mọi người không nên quá kỳ vọng buổi hẹn đầu này sẽ "ra ngô ra khoai" bởi nó chỉ đơn giản là cơ hội gặp gỡ người mới nằm ngoài vòng quan hệ xã hội. Nếu kỳ vọng quá đà vào cuộc hẹn hò sẽ trở thành gánh nặng cho chính bản thân và đối phương.
"Mở lòng đón nhận và chia sẻ là điều quan trọng để buổi hẹn hò diễn ra suôn sẻ", ông An nói. "Bạn cần hiểu rõ tiêu chuẩn và ranh giới an toàn bản thân để đánh giá những bước tiếp theo có phù hợp hay không".
Tối 28/12, hai tiếng nói chuyện với người lạ ở quán cà phê quận Cầu Giấy vẫn không làm Việt Anh, 32 tuổi, cảm thấy hài lòng. Anh nói thích sử dụng ứng dụng hẹn hò hơn bởi có thời gian tìm hiểu nhau trước khi gặp ngoài đời.
Anh bị ấp úng trong lần gặp đầu. Cả hai im lặng hơn 15 phút, cắm mặt vào điện thoại bởi không biết nói gì.
Tình huống tương tự như Khánh Linh, 26 tuổi. Cô chi gần một triệu đồng để trải nghiệm hẹn hò ở một nhà hàng sang trọng cùng người lạ. Buổi hẹn khép lại, Linh nói trải nghiệm này quá phí tiền, cô không dám ăn uống, nói chuyện thoải mái vì ngại. Đồng thời, đối phương mặc vest khiến Linh thấy quá nghiêm túc như đi xem mắt. Sau gần một tiếng, cô lấy cớ ra về vì có việc gấp.
"Có lẽ hẹn hò với người quen biết trước sẽ khiến tôi tự tin hơn. Tôi không hợp tâm sự với người lạ", Linh nói.
Ngọc Ngân - Thanh Nga
