Những chuyện khó tin trong phòng khám tình dục 
Trung Quốc
16 năm là nghề trị liệu tình dục, bác sĩ Tong Songzhen đã cứu vớt hàng chục nghìn người mắc các rối loạn trong "chuyện ấy".
Tong Songzhen được xem là nhà trị liệu tình dục học đầu tiên và số một tại Trung Quốc. Thống kê năm 2018 cho thấy Tong đã trị liệu cho gần 20.000 người mắc các rối loạn và hơn 3.000 cặp đôi không tình dục.
Năm năm trôi qua, cô cho biết xã hội đã thay đổi lớn mọi mặt và chuyện thân mật cũng như vậy. Là một nhà trị liệu tình dục, công việc của Tong có ba phần. Đầu tiên là trò chuyện trong phòng tư vấn để khách gác lại những lo lắng và thực sự thoải mái. Sau đó thử nghiệm bởi đôi khi lời nói, cảm nhận của khách hàng có thể khác với thực tế.
"Nếu thực sự vấn đề nằm ở chức năng sinh lý, chúng ta có thể cải thiện thông qua một số bài tập. Nếu người đó tỏ ra rất lo lắng trên bàn trị liệu, có thể mối quan hệ đang có vấn đề", cô nói.
Gần đây cô gặp một cặp vợ chồng đã kết hôn 7 năm nhưng chưa bao giờ có thể làm "chuyện ấy" trọn vẹn và không thể có con. Người chồng nghĩ lỗi do mình. Nhưng sau khi kiểm tra bác sĩ Tong phát hiện người này không có vấn đề thể chất mà nằm trong mối quan hệ.
Khi bà Tong yêu cầu thể hiện lại việc thường làm ở nhà, người vợ rất lúng túng, không biết cách chạm vào chồng. Cô cho biết muốn giúp chồng có cảm hứng nhưng lại không làm được. Người vợ nói những người bạn trai trước đều rất chủ động nên cô chưa bao giờ nghĩ phải giúp đỡ chồng mình.
Bác sĩ đã dạy họ thư giãn, dạo đầu. Cảm xúc người vợ dịu hơn, cơ thể mềm mại và người chồng lần đầu tiên có thể làm "chuyện ấy" bình thường. Họ đã khóc vì hạnh phúc.
"Câu chuyện này cho thấy chúng ta đang có một hiểu lầm rằng tình dục là bản năng, nếu làm không tốt là sai lầm. Nhưng tình dục cũng cần học hỏi và bao hàm rất nhiều tình yêu bên trong", nhà trị liệu nói.
Có một ông lão gần 80 tuổi đến phòng khám. Ông cho biết mắc phải vấn đề xuất tinh sớm nên bao năm qua luôn cảm thấy có lỗi với vợ. Vì bận rộn nên chưa bao giờ nghĩ đến giải quyết vấn đề này. Mãi 75 tuổi vợ đòi ly hôn, trong các lý do có ám chỉ đến khả năng giường chiếu. Vì thế ông tìm đến trung tâm, dù biết cơ thể không còn tốt, vẫn hy vọng có thể xử lý vấn đề để vợ ở bên mình đến hết đời.
"Tôi lúng túng, suy cho cùng ở tuổi của ông cần phải xem xét thể trạng, nên rất khó khiến ông hoạt động tốt hơn và vợ chồng hòa hợp", Tong Songzhen nói.
Bởi vậy, các chuyên gia đã huấn luyện ông các kỹ năng giao tiếp, nói về những điểm yếu và những vấn đề quan trọng mà ông không dám đối mặt nhiều năm, kết quả không chỉ chuyện thân mật của họ được cải thiện mà mối quan hệ cũng tốt đẹp hơn. "Vì vậy tôi thấy tình dục không hẳn là xâm nhập và lên đỉnh, nó thực chất là sự giao tiếp giữa hai người nhiều hơn", Tong Songzhen nói.
Trong số khách hàng đến đây, tỷ lệ nam nữ khoảng 8:2, bởi các vấn đề chức năng ở nam giới rất dễ phát hiện. Nhiều nam giới cảm thấy lo lắng về cơ thể và chức năng của mình. Bác sĩ Tong vẫn còn nhớ năm ngoái có một người đàn ông 50 tuổi chưa từng có bạn gái. Vì xem phim khiêu dâm nên anh tự ti về kích thước của mình, không dám thân mật với phụ nữ, thậm chí không bao giờ dám đi bước vào nhà vệ sinh công cộng.
Mãi tới 50 tuổi anh mới đến gặp chuyên gia trị liệu. Kết quả cho thấy kích thước của anh bình thường, nhưng trong một thời gian dài lại bị đánh lừa bởi phim khiêu dâm và việc so sánh mình với người khác.
Với ba phòng khám ở Bắc Kinh, Thượng Hải và Thâm Quyến, mỗi ngày có hàng chục khách hàng tìm đến với các dịch vụ của Tong Songzhe. Vị này nhận thấy nếu khách thành phố, họ thường yêu cầu tập trung nhiều hơn vào các mối quan hệ và khoái cảm. Nếu khách nông thôn, yêu cầu của họ sẽ tập trung hơn vào công năng.
Thời gian trước một cặp vợ chồng quê lấy nhau mấy năm mà không có con, nên cùng bố mẹ và cả chú, bác đến phòng khám, ngồi thành vòng. Bác sĩ Tong cũng hơi bối rối, không biết nói chuyện với ai trước. "Kết quả những người lớn tuổi tranh giành: Để tôi nói trước, hai đứa nó không thể giải thích được", bác sĩ kể. Chuyện giường chiếu của cặp vợ chồng được cả nhà biết tường tận.
Còn ở các thành phố, những năm gần đây các cửa hàng đồ chơi tình dục có thể mở trong các trung tâm thương mại, thực tế người dân ngày càng chấp nhận ham muốn của mình. Chuyện phụ nữ quan hệ trước hôn nhân hay thủ dâm, ly hôn không còn quá bị định kiến.
Nhưng đồng thời, nhiều vấn đề phát sinh. Một số người sẽ thắc mắc không biết có nên thảo luận về vấn đề của người cũ với người hiện tại? Nếu được thì ở mức độ nào? Chúng ta có thể chấp nhận việc người kia có kinh nghiệm tình dục, nhưng dường như không muốn họ từng trải quá nhiều. Cũng có những đôi là bạn cùng nhà, cùng nuôi con, chỉ không tình dục, hoặc chồng/vợ không thể thỏa mãn nhau nên phải dựa vào đồ chơi.
Trước khi làm nghề này, Tong là một y tá tại một bệnh viện lớn. Khi cô mới bước vào nghề này đã bị coi là "gái bán dâm", bố mẹ từ mặt. Song bây giờ xã hội đã thay đổi và mọi người trân trọng nghề của cô hơn.
"Động lực lớn nhất để có thể tồn tại lâu dài trong ngành này chính là làm điều đúng đắn. Nhìn thấy những cặp khi đến giận dữ, xung đột, lúc ra về vui vẻ nắm tay nhau, tôi cảm thấy mình đang làm đúng", Tong Songzhen chia sẻ.
Bảo Nhiên (Theo Zhuanlan)
