Điểm vui chơi cuối tuần cho cả gia đình tại Triển lãm xe điện hóa Việt Nam 
Hà Nội
Không chỉ có những mẫu xe điện hóa, triển lãm tại Công viên Yên Sở ngày 13-14/1 sẽ có nhiều hoạt động cho gia đình như cắm trại, vui chơi, ẩm thực.
Triển lãm xe điện hóa Việt Nam sẽ là nơi quy tụ các dòng xe điện hóa và phụ kiện xe, công nghệ ôtô. Xuất hiện tại triển lãm là các hãng xe tiên phong cho xu thế mới trong sử dụng ôtô tại Việt Nam cũng như trên thế giới như VinFast, Hyundai, Honda, Nissan, MG, Haval, Haima, Wuling...
Hai ngày cuối tuần tại Triển lãm xe điện hóa, trong không gian xanh của Công viên Yên Sở sẽ là ngày hội cho cả gia đình chứ không chỉ các ông bố mê xe. Tại đây ngoài xe sẽ là các hoạt động gắn kết gồm cắm trại, vui chơi, ẩm thực, phục vụ bố, mẹ và đặc biệt là những bạn nhỏ.
>> Đăng ký gian hàng ẩm thực, vui chơi tại đây
Bao bên ngoài vùng lõi trung tâm triển lãm là hệ thống lều du lịch cao cấp dạng glamping, với nhà lều cỡ lớn để nghỉ chân, thưởng thức ẩm thực và đặc biệt là hệ thống lều nhỏ là điểm check-in không thể thiếu cho cả gia đình.
Trong khi các ông bố dành phần lớn thời gian cho những mẫu ôtô điện hóa, các bà mẹ và trẻ nhỏ có thời gian thưởng thức ẩm thực, chụp ảnh và tham gia các trò chơi để nhận nhiều phần quà hấp dẫn.
Nơi có thể trở thành điểm dừng chân khá lâu cho các bé trai là cuộc thi đua xe địa hình điều khiển từ xa, với đường đua mini mô phỏng các đường đua trong thực tế, sẽ kích thích nhu cầu chinh phục của các bé. Trong khi đó, khu vực tô màu và vẽ tranh theo chủ đề ô tô lại phụ hợp cho cả bé trai và bé gái. Ở đây, các bé không chỉ có không gian để tự sáng tạo màu ưa thích cho các mẫu xe, mà còn tự sáng tạo chiếc xe theo tưởng tượng của mình. Mẫu xe tự thiết kế nào được nhiều khách yêu thích nhất sẽ nhận được phần quà lớn nhất của Ban tổ chức.
Ngoài ra, tại gian hàng của các mẫu xe còn có các trò chơi như ném vòng trúng quà lưu niệm, gắp gấu may mắn. Không thể thiếu trong không gian rất "chill" của triển lãm là những tiết mục âm nhạc đầy hấp dẫn.
Triển lãm xe điện hóa Việt Nam sẽ được tổ chức vào hai ngày cuối tuần, 13-14/1 tại Công viên Yên Sở, Hà Nội. Triển lãm là một trong những hoạt động nổi bật của Car Awards 2023. Lễ trao giải Ôtô của năm 2023 sẽ diễn ra vào 14/1 tại Hà Nội.
>> Đăng ký gian hàng xe, phụ kiện tại đây
Minh Hy
