Hai quy tắc quan trọng trước khi cho vay tiền 
Cho vay tiền là một hành động rủi ro vì người vay có thể không trả được hoặc rất lâu mới trả và gây rạn nứt nhiều mối quan hệ.
Giáo sư Đại học Harvard Sara Jane Ho chỉ ra quy tắc quan trọng khi cho bất cứ ai vay tiền: "Bạn chỉ nên cho vay số tiền mà bạn có thể đánh mất mà không ảnh hưởng nhiều. Nếu họ thực sự không muốn trả lại tiền cho bạn thì bạn đã học được một bài học quan trọng".
Quy tắc thứ hai là đừng đặt mình vào tình thế "phải cho vay" hoặc phải mượn tiền của họ. Cha cô đã dạy quy tắc: "Không nên đóng bất cứ vai nào, kể cả là người cho vay hay người đi vay".
Wayne Maslyk, chủ tịch kiêm giám đốc điều hành công ty quản lý tài sản và tư vấn đầu tư Great Lakes Benefits and Wealth Management ở Sandusky, Ohio, Mỹ, cũng cho biết: "Hãy chuẩn bị tinh thần rằng bạn có thể không bao giờ lấy lại được tiền và đảm bảo rằng bạn có thể giải quyết vấn đề đó về mặt tinh thần".
Trong trường hợp bạn vẫn quyết định cho vay một khoản tiền, nên thực hiện các quy tắc sau để việc cho vay tiền an toàn nhất.
Đầu tiên, hãy nói với bạn bè hoặc người thân rằng bạn cần suy nghĩ về việc cho họ vay tiền. Việc cho vay bốc đồng có thể thực sự nguy hiểm. Nếu đây là một khoản vay đáng kể, nên xác định bạn có đủ khả năng cho vay số tiền đó hay không, nếu đối phương không trả được thì sao. Cần cẩn trọng xem xét tình hình tài chính cá nhân trước khi cho vay.
Thứ hai, hãy luôn giao kèo bằng giấy tờ. Bạn càng cho vay nhiều tiền thì điều này càng trở nên quan trọng. Do đó, cần các giấy tờ cụ thể để chứng minh cho việc bạn cho đối phương mượn tiền.
Theo Wayne Maslyk, cho dù bạn đang cho vay 100 USD hay 5.000 USD, việc lập văn bản sẽ giúp việc lấy lại tiền trở nên đơn giản hơn, do các chi tiết trong thỏa thuận miệng rất dễ bị quên hoặc hiểu sai, dẫn đến những rắc rối và tranh cãi về sau.
Chuyên gia cũng nói, điều quan trọng là phải minh bạch trong suốt thời gian vay và trả nợ để đảm bảo không ảnh hưởng đến tình bạn và gây ra bất kỳ căng thẳng cảm xúc không cần thiết nào.
Bạn và người vay cũng cần phải quyết định kế hoạch trả nợ, được lập thành văn bản, bao gồm ngày vay, số tiền vay, điều khoản trả nợ, lãi suất, ngày đến hạn thanh toán, phương thức trả tiền.
Thùy Linh (Theo CNBC)
