Chàng trai Mỹ mở cà phê cứu hộ chó mèo ở Sài Gòn 
Khi thấy hàng trăm chú chó ở trung tâm cứu hộ Bình Chánh chỉ có vài tình nguyện viên chăm sóc, Alex Ward quyết định mở quán cà phê để tìm chủ mới cho chúng.
"Tôi ngưỡng mộ nỗ lực tuyệt vời của các tình nguyện viên nhưng thật tiếc vì họ không được biết đến nhiều hơn", Alex nói.
Chàng trai người Mỹ bàn với bạn về ý tưởng thành lập một quán cà phê kết hợp cứu hộ và tìm chủ mới cho những con chó, mèo bị bỏ rơi hoặc khuyết tật. Anh tin rằng nó sẽ bền vững hơn bởi không phụ thuộc vào kinh phí tài trợ thiện nguyện.
Mô hình quán cà phê cứu hộ chó mèo đã xuất hiện ở Mỹ, Hàn Quốc, Nhật Bản từ nhiều năm trước. Chúng ra đời trong bối cảnh các trạm cứu hộ động vật quá tải và không bền vững bởi chỉ dựa vào kinh phí người quyên góp.
Tháng 10/2019, Alex cùng Geneva, người bạn Philippines và một người bạn Việt Nam thành lập quán đầu tiên ở phường An Phú, TP Thủ Đức. Khách đến quán ngoài uống cà phê có thể tìm hiểu về những thú cưng đang được cứu hộ và nuôi dưỡng tại đây. Chúng được mô tả tên, tính cách, tình trạng sức khỏe cụ thể qua danh sách đặt trên bàn. Những chú chó ở quán được đeo khăn quàng cổ đỏ, xanh dương và xanh lá nhằm chỉ mức độ thân thiện của chúng để khách hàng tiếp xúc nếu muốn.
Để nhận nuôi một thú cưng tại quán, người chủ mới phải hoàn thiện bộ hồ sơ gồm 60 câu hỏi, vượt qua bài khảo sát không gian nuôi, tìm hiểu sự tương thích giữa người và chủ. Sau đó, họ sẽ có hai tuần sống thử với thú cưng để đảm bảo người chủ không bỏ rơi thú cưng bởi những lý do không chính đáng.
"Chúng tôi không muốn chúng phải chịu cảm giác bỏ rơi lần nữa", Alex nói. "Đó là lý do người nhận nuôi đều phải trải qua quy trình khá phức tạp".
Đến nay, Alex đã mở hai quán, một ở quận Bình Thạnh dành riêng cho mèo và một TP Thủ Đức dành cho chó. Cả hai nơi hiện nuôi dưỡng 70 chó, mèo từ 5 trạm cứu hộ trong TP HCM.
Sau bốn năm, Alex và những người bạn đã giúp 110 trường hợp nhận nuôi thú cưng thành công và cứu hộ 170 chó, mèo. Quán có khoảng 30.000 lượt khách mỗi năm, lợi nhuận giúp Alex chi trả được 75% chi phí cứu hộ, tiêm phòng và chữa trị cho động vật, còn lại anh dùng tiền cá nhân.
Trong số những thú cưng được chủ mới đón về nuôi, Alex nhớ nhất Mây - chú chó về quán cà phê trong tình trạng bị chủ chặt một chân phải tập tễnh đi từng bước khó nhọc. Mây được cho ăn và tắm, quấn quýt với cô tạp vụ ở quán. Ngày người phụ nữ ngoài 60 tuổi nghỉ việc do sức khỏe, bà nói không thể sống thiếu Mây nên đã nộp đơn nhận nuôi. Chú chó đợi hai năm rưỡi ở quán để có cuộc sống hạnh phúc với gia đình chủ mới ở TP Thủ Đức.
Trường hợp khác, Min Min là chú chó bị mù, lồi một bên mắt từng khiến nhiều người sợ hãi. Hè 2022, đôi vợ chồng Malaysia đến quán chơi đùa cùng nó và quyết định nhận nuôi. Họ chấp nhận chi hàng nghìn USD để mang theo Min Min sang Thượng Hải, Trung Quốc cùng sinh sống. Đến nay, họ vẫn gửi hình ảnh, video về cuộc sống hạnh phúc của nó.
Sữa, con chó Alaska 40 kg với chân sau bị tật từng phải ở quán gần ba năm. Nó kén người nhận nuôi bởi kích thước lớn và khó chăm sóc. Cuối cùng, nó được nam sinh viên ở TP HCM mang về nhà.
Quán không thúc đẩy số lượng mà tập trung chất lượng chó mèo được nhận nuôi. Alex nói mọi sự chờ đợi đều là xứng đáng.
Sáng cuối tháng 12, Justin, 43 tuổi, mang chú chó tên Chi của mình đến quán cà phê, bật laptop làm việc. Thi thoảng, anh giơ điện thoại chụp lại khoảnh khắc chạy nhảy của Chi quanh sân cỏ.
Bốn tháng trước, người đàn ông Mỹ này chuyển công tác sang TP HCM cùng vợ. Họ quyết định nhận nuôi một chú chó để nhà cửa đỡ trống vắng. Justin tìm đến trạm cứu hộ kết hợp quán cà phê ở TP Thủ Đức theo lời giới thiệu bạn bè. Anh yêu Chi ngay từ lần đầu tiếp xúc bởi bộ lông đen tuyền và đôi mắt tròn, nằm cuộn tròn trong nắng.
Để được nhận nuôi Chi, ngoài hoàn thiện hồ sơ như những người khác Justin còn được tập huấn cách chăm sóc chú chó Việt trong căn hộ hẹp bởi rất khác với cách nuôi chó trong sân vườn ở Mỹ. Sau hai tuần, Chi về với vợ chồng Justin.
"Nó hạnh phúc hơn thời điểm tôi vừa nhận về", Justin nói. "Thật tuyệt khi có thêm người bạn trong đời".
Ngọc Ngân
