Tác dụng của việc đặt khẩu trang vào tủ lạnh 
Chiếc khẩu trang giúp khử mùi hiệu quả cho ngăn mát, làm tan băng tuyết trên ngăn đông, từ đó giúp tiết kiệm điện.
Tủ lạnh sau một thời gian sử dụng gây ra các vấn đề mà nhiều gia đình không biết cách giải quyết, hai trong số đó là mùi và băng tuyết. Nhiều gia đình phải chi tiền mua các sản phẩm khử mùi, thậm chí dùng các cách cực đoan để làm tan băng.
Trên thực tế hai vấn đề này được giải quyết đơn giản chỉ với chiếc khẩu trang.
Tan băng tuyết
Ngăn đông thường có nhiều hơi ẩm, dễ bị đóng tuyết nên ảnh hưởng đến diện tích sử dụng. Bạn lấy chiếc khẩu trang y tế, dùng kéo cắt một đầu khẩu trang, nhét khăn giấy vào bên trong cho căng phồng, rồi dùng luôn dây khẩu trang buộc lại. Bỏ túi này vào bên trong ngăn đông.
Khả năng hút nước mạnh của khăn giấy có thể hút hơi ẩm một cách hiệu quả, đồng thời khả năng thoáng khí của khẩu trang cũng có thể khóa ẩm và ngăn hơi nước ngưng tụ thành băng. Nên lưu ý thay mới khẩu trang khi nhận thấy túi đã ướt, bởi lúc này hiệu quả hút ẩm đã giảm đáng kể.
Khử mùi
Bạn đã bao giờ mở tủ lạnh ra và choáng váng vì mùi của tất cả đồ ăn bên trong chưa? Cái "mùi tủ lạnh" luôn là vấn đề khiến nhiều người ám ảnh.
Để tiết kiệm, chúng ta có thể tận dụng khẩu trang y tế khử mùi tủ lạnh hiệu quả.
Khi thực hiện, chúng ta cắt bỏ một đầu của khẩu trang, bỏ một nắm chè khô vào rồi buộc lại, đặt vào tủ.
Lớp chống thấm, lớp than hoạt tính kết hợp với trà khô có khả năng hút ẩm, khử mùi, đồng thời còn thoang thoảng mùi trà dễ chịu. Hơn nữa, trà còn có thể hút hơi ẩm, giúp tủ lạnh luôn khô ráo hiệu quả, tránh được vi khuẩn sinh sôi.
Lưu ý, bạn nên thay thế túi trà mỗi tháng một lần.
Hai tác dụng chính của khẩu trang là hút ẩm và khử mùi, còn khả năng tiết kiệm điện không đáng kể. Để thực sự muốn tiết kiệm điện hãy áp dụng triệt để ba biện pháp, gồm: hạn chế tối đa mở tủ lạnh, để thực phẩm hoàn toàn nguội mới cất tủ, đồng thời đặt tủ cách tường 10 cm, để nơi thoáng mát, tránh nắng hoặc các thiết bị tỏa nhiệt khác.
Bảo Nhiên (Theo Aboluowang)
