Cách khử tĩnh điện quần áo vào mùa đông 
Quần áo bị nhiễm tĩnh điện gây cảm giác "điện giật" là hiện tượng thường gặp vào mùa đông, đặc biệt khi thời tiết hanh khô.
Tĩnh điện xảy ra khi hai bề mặt cọ xát với nhau dẫn đến sự mất cân bằng điện tích.
Mặc quần áo làm từ chất liệu sợi hóa học như polyester, nylon, polypropylene... vào mùa đông rất dễ tạo ra tĩnh điện vì những chất liệu này không hấp thụ độ ẩm và vải tương đối khô. Khi mặc quần áo có độ hút ẩm kém, tĩnh điện do ma sát tạo ra sẽ tích tụ trên bề mặt quần áo. Bởi vậy, nên hạn chế mặc quần áo bằng sợi hóa học vào mùa đông, đặc biệt khi thời tiết hanh khô. Thay vào đó, nên mặc quần áo cotton nguyên chất vì loại vải này có khả năng hút ẩm, cách nhiệt tốt nên tĩnh điện không dễ tích tụ trên quần áo.
Ngoài ra, còn một số cách vô hiệu hóa điện tích mà không gây ảnh hưởng đến chất liệu vải vóc.
Dùng nước xả vải
Dùng nước xả vải khi giặt giũ quần áo có thể giảm và ngăn ngừa hiện tượng tĩnh điện. Thứ nhất nước xả vải có tác dụng làm mềm sợi vải, giảm tình trạng khô cứng, tạo cảm giác êm ái khi mặc, nhờ đó hạn chế tình trạng các bề mặt ma sát với nhau. Ngoài tác dụng làm mềm, các dòng xả vải tốt còn có đặc tính bôi trơn sợi vải, ngăn các bề mặt bám dính, cọ xát vào nhau gây tĩnh điện.
Một cách đơn giản khác là cho thêm một chén giấm trắng vào trong nước khi xả áo quần và để quần áo khô tự nhiên sẽ hạn chế tĩnh điện hơn sấy hoặc ủi quần áo trước khi mặc.
Phun nước
Nếu xuất hiện hiện tượng tĩnh điện trên quần áo, bạn có thể phun một lượng nước thích hợp lên quần áo theo dạng phun sương. Lúc này các electron sẽ được giải phóng trong nước, tình trạng tĩnh điện có thể được cải thiện đáng kể khi trời hanh khô. Ngoài ra lau quần áo bằng khăn ẩm để khử tĩnh điện cũng là giải pháp hiệu quả.
Treo quần áo trong phòng tắm
Treo quần áo có tĩnh điện trong phòng tắm đầy hơi nước cũng sẽ tạo điều kiện cho hơi ẩm thấm vào quần áo và khắc phục hiện tượng tĩnh điện do hanh khô.
Dùng máy tạo độ ẩm trong nhà
Quần áo dễ bị tĩnh điện vào mùa đông vì không khí quá khô. Để tránh quần áo sinh ra tĩnh điện, bạn có thể đặt máy tạo độ ẩm trong nhà để duy trì độ ẩm.
Bôi sữa dưỡng ẩm
Sữa dưỡng ẩm là sản phẩm bôi ngoài da kết hợp giữa nước và dầu. Khi thoa lên bề mặt da có thể tạo thành một lớp màng bảo vệ, giúp tăng độ ẩm và giảm sự bốc hơi nước. Khi hàm lượng nước trong tế bào da tăng lên thì khả năng tạo ra tĩnh điện do cọ xát trực tiếp vào quần áo cũng sẽ giảm đi.
Ngoài ra cũng có thể thoa phấn rôm lên những vùng da mà bạn cảm thấy sẽ dễ xảy ra hiện tượng tĩnh điện trên quần áo.
Sử dụng khăn giấy chống tĩnh điện
Thêm một tờ khăn giấy chống tĩnh điện vào máy giặt sẽ ngăn quần áo cọ xát với nhau khiến các electron dịch chuyển, tích điện.
Nếu gia đình sử dụng máy sấy quần áo, có thể đặt một quả bóng tennis vào máy sấy cũng có thể giúp giảm tĩnh điện bằng cách ngăn quần áo cọ xát với nhau.
Chà xát quần áo bằng mắc áo kim loại
