Quán cà phê phục vụ người bi quan 
Nhật Bản
Mori Ouchi là quán đồ uống được người dân Tokyo yêu thích bởi chỉ phục vụ người có suy nghĩ tiêu cực.
Người sáng lập Mori Ouchi không nghĩ tiêu cực là xấu. Chủ quán mô tả bản thân là người buồn bã, nhạy cảm và dễ bị tổn thương nên nảy ý định mở một địa điểm cho những người cùng hoàn cảnh, hơn chục năm trước. Nhưng đến đại dịch Covid-19, quán mới được mở.
"Nhiều người có xu hướng không sống thật với bản thân. Tôi nghĩ quán cà phê của mình là nơi họ thực sự được thư giãn", chủ quán nói.
Không gian của Mori Ouchi thiết kế chủ đạo bằng gỗ, bố trí nhiều cây xanh. Chủ quán đặc biệt tạo nhiều không gian cho một người, nơi họ không phải lo ánh nhìn từ người khác.
Theo các khách hàng, thứ duy nhất quán cà phê này nhuốm màu tiêu cực là tên món.
Chủ quán tiết lộ hầu hết các loại cocktail phục vụ tại quán được pha chế từ những nguyên liệu có màu sắc rực rỡ. Tuy nhiên thực khách sẽ thất vọng bởi hương vị và màu sắc kỳ quái của thành phẩm.
Mỗi khách đến quán phải trả 300 yên (52.000 đồng) cho vé vào cửa, được chọn thêm một loại đồ uống hoặc thức ăn.
Trước dịch vụ này, nhiều cửa hàng của Nhật Bản cũng cung cấp những trải nghiệm ẩm thực kỳ lạ để thu hút khách. Đầu năm 2023, một nhà hàng ở tỉnh Nagota bỗng đắt khách nhờ bán món "ăn tát". Hay quán bar ở Tokyo do một nhà sư mở cũng nhận được sự quan tâm. Ở đó, tất cả những người pha chế cũng là những nhà sư khuyên bảo khách hàng, đặc biệt những người đánh bạc về cách sống nên hướng thiện.
Minh Phương (Theo Odditycentral, Soranew24)
