Ứng xử với đồng nghiệp 'bằng mặt không bằng lòng' 
Đồng nghiệp đặt bạn vào tình thế khó xử khi họ cố tránh mặt bạn vào bữa trưa, tỏ ra khó chịu dù bạn cố hòa đồng với họ.
John Bowe, huấn luyện viên người Mỹ trong lĩnh vực giao tiếp - tác giả cuốn Nghệ thuật nói trước công chúng gọi đó là passive aggressive - hành vi gây hấn gián tiếp, dấu hiệu của những người gặp khó khăn trong việc xử lý xung đột.
John cho rằng chúng có thể được cởi bỏ bằng cách giao tiếp cởi mở và trực diện. Tuy nhiên, điều này cần sự dũng cảm, vượt qua nỗi sợ xung đột của chính bạn.
Gợi mở bằng câu hỏi
Bạn có thể tiếp cận họ trong không gian riêng tư, nơi cả hai cảm thấy thoải mái để nói chuyện thẳng thắn.
Trước khi bắt đầu trò chuyện, hãy kiểm tra ngôn ngữ cơ thể và giọng nói của mình. Bạn cần cởi bỏ cảm giác phòng thủ và trở nên thoải mái, tự tin những điều mình sắp nói xuất phát từ thiện chí, không phải đe dọa.
John gợi ý câu hỏi như: Bạn có thể cho tôi biết mình làm phiền lòng bạn chuyện gì không?
Nếu đồng nghiệp xác nhận họ đang buồn phiền, hãy tiếp tục cuộc trò chuyện theo cách thân mật. Có thể bạn sẽ nhận ra đó là một sự hiểu lầm hoặc điều gì đó cần giải quyết. Điều quan trọng để tạo nên cuộc trao đổi thành công là bạn cần im lặng và lắng nghe sau khi đặt câu hỏi.
Xin lỗi nếu cần thiết
Nếu đồng nghiệp phản ứng, bạn hãy tạm ngưng. Điều này có vẻ như không công bằng với bạn nhưng đừng trả lời cho đến khi bạn đã thật sự tiếp thu những gì họ nói.
Trong trường hợp họ tức giận vì lý do đúng, lời xin lỗi có vai trò như cách ngoại giao. Bạn không cần kèm quá nhiều lời biện hộ mà hãy tập trung vào lỗi sai của mình.
Chuyên gia đưa ví dụ lời xin lỗi kém hiệu quả là "Tôi không hề biết mình sai? Tại sao bạn không nói cho tôi?" Thay vào đó, bạn có thể nói "Tôi xin lỗi. Bạn đúng và tôi sẽ cố gắng không làm như vậy nữa".
Bạn nên kiềm chế ham muốn tranh cãi bởi mục đích của cuộc trò chuyện không phải là để chứng minh bạn đúng.
Bên cạnh đó, John cho biết bạn không nên xin lỗi nếu cảm thấy nó giả tạo. Tuy nhiên, bạn hãy thể hiện tôn trọng đồng nghiệp vì họ đã dành thời gian trò chuyện với bạn. Chuyên gia gợi ý bạn có thể cảm ơn vì họ đã trả lời hoặc nói với họ mối quan hệ đồng nghiệp rất quan trọng, bạn sẽ suy nghĩ về những gì trao đổi.
Kiểm soát hành vi bản thân
Bạn đã đặt câu hỏi nhưng đồng nghiệp chỉ gật đầu và nói Không có gì thì có lẽ họ đang lo ngại sự mâu thuẫn. Quan trọng hơn, họ muốn giữ sự tức giận thay vì tìm giải pháp.
Trong trường hợp này, hãy nghĩ rằng ít nhất bạn đã nhận diện tình trạng "bằng mặt không bằng lòng" và làm cho họ khó giả vờ như không có chuyện gì.
Bạn đã trao đổi trực tiếp có nghĩa luôn sẵn sàng trò chuyện với họ lần nữa ở tương lai. Hiện tại, hãy để mọi thứ diễn ra theo cách tự nhiên.
Ngọc Ngân (Theo CNBC)
