Chuyện tình nàng á khôi và chàng shipper 
TP HCM
Đến bây giờ, Phương Hiền nhiều lúc vẫn bật cười vì anh chàng shipper hay nhắn tin báo giao hàng bốn năm trước lại trở thành chồng mình.
"Nay chị có 30 đơn, hôm qua 6 đơn nữa. Nhiều quá chị ha" - những tin nhắn của chàng shipper tên Minh Chương khiến cô nhân viên văn phòng Phương Hiền, sống tại quận Tân Bình bật cười vì sự dễ thương.
Đó là năm 2019, cô gái 26 tuổi có thói quen thức đêm "săn sale" trên các sàn thương mại điện tử. Có tháng, Minh Chương chuyển tới nhà cô hàng trăm gói hàng.
Lần nào giao hàng cũng đầy cả một bao tải nên Minh Chương tò mò về nữ khách hàng hơn mình một tuổi. Dù vậy mẹ Hiền luôn là người nhận vì cô đi làm cả ngày. Nhiều lần bà khen có chàng shipper đẹp trai, chu đáo bê giúp thùng hàng to nặng vào tận nhà rồi sắp xếp cẩn thận gây sự chú ý của con gái.
Hiền vào trang cá nhân của Chương tìm hiểu và nhận thấy anh có nụ cười rất sáng. Dù vậy, trong hai năm, họ chỉ trao đổi về hàng hóa cũng như thời gian giao nhận.
Cả hai bắt đầu kết nối khi Hiền thay ảnh đại diện trang cá nhân bằng bức tranh tự vẽ về một nhân vật trong trò chơi điện tử, đầu năm 2021. Biết khách hàng ruột cũng chơi trò giống mình, Chương rủ chơi chung. Sau ba, bốn lần anh mời đi cà phê nhưng Hiền từ chối, phần vì ngại, phần không thích đi chơi với người kém tuổi.
Nhưng càng trò chuyện, cô gái Sài Gòn càng cảm mến chàng trai quê Bình Định bởi cách ăn nói chân thành, khiêm tốn. Chưa từng tiếp xúc bên ngoài, Hiền muốn gặp mặt nên lên hệ thống kiểm tra cửa hàng Chương hay vận chuyển để đặt hàng tại đó. Hiểu ý tứ của cô gái, mỗi lần giao hàng Chương đều chọn cuối giờ hành chính hoặc thứ 7, chủ nhật để có cơ hội gặp Hiền. Lần nào cô không ra nhận, anh lại nhòm qua khe cửa tìm kiếm rồi nhắn tin trêu: "Thấy người ta đến mà không dám ra nhận nha".
Nhắn tin qua lại một thời gian, thành phố bắt đầu bị giãn cách bởi Covid-19. Khi đó Hiền muốn nhận đồ phải ra ngoài ngõ, nơi có điểm tập kết lấy hàng. Không gặp được nhau, có lần Chương năn nỉ bảo vệ để được đi thẳng xe tới nhà Hiền. Nhưng khi đã đứng trước cổng, vì sợ dịch bệnh nên anh chỉ chụp một tấm ảnh rồi gửi tin nhắn: "Nay mình đưa hàng tới tận nhà bạn nha". Tấm ảnh gửi tới, trái tim cô gái bỗng xao xuyến.
Vào ngày độc thân 11/11/2021, ngồi nhà buồn nên Hiền nhắn tin rủ Chương đi nhậu. Sau buổi gặp, cô đề nghị chia đôi tiền vì biết lương của shipper không cao, nhưng lại quên ví. Sợ chàng trai nghĩ không tốt về mình, về tới nhà Hiền quyết trả nửa số tiền nhưng Chương từ chối.
Kể từ sau hôm đó hai người nhắn tin gọi điện thường xuyên hơn. Họ cũng tìm thấy ở nhau nhiều điểm chung. Hiền biết sau khi tốt nghiệp đại học, Chương từng là hướng dẫn viên du lịch nhưng vì dịch bệnh nên chuyển sang làm shipper để trang trải cuộc sống tại thành phố.
Sau ba tháng qua lại, một ngày đến nhà Hiền chơi, Chương mang đến cả một bao tải đồ, nói tặng cô. Hóa ra khi đưa hàng, thấy đồ nào chủ hàng khen tốt anh lại lựa một hai món, dồn lại tặng Hiền. "Tôi nhận đồ vừa buồn cười vừa thấy thương. Vì vụng về trong khoản tìm mua và lựa chọn mỹ phẩm nên có lẽ Chương chỉ nhờ tư vấn mà không biết rõ chất lượng hàng hóa", Hiền nói.
Sau việc này cô nhận ra sự thật thà đáng yêu của chàng trai bởi những món quà anh tặng đều xuất phát từ tấm lòng. Cũng chính vì lý do này mà khi Chương ngỏ lời sau đó, cô đã đồng ý trở thành bạn gái.
Yêu một chàng shipper, có những buổi hẹn của cặp đôi phải hoãn lại để giao nốt hàng cho khách. Có những hôm vừa chở bạn gái, chàng trai vừa phải đi giao hàng cho kịp giờ. Chở theo người yêu cùng thùng hàng đến nhà khách, Hiền có nhiệm vụ xuống bấm chuông gọi điện, còn Chương bê sẵn hàng chờ khách ra lấy.
"Có ngày tối muộn vẫn chưa giao xong, rồi bị khách bom hàng thấy mặt anh buồn thiu, tôi thấu hiểu hơn nỗi vất vả nghề nghiệp của người yêu", Hiền nói.
Trước đây bố mẹ Hiền chỉ biết Chương là một chàng shipper quen của gia đình. Nhưng từ khi cả hai chính thức yêu nhau, người mẹ khuyên con gái nên cân nhắc kỹ, bởi Hiền là cô gái có nhan sắc, từng tham gia nhiều cuộc thi sắc đẹp và đạt giải Á khôi một cuộc thi cấp thành phố. Xung quanh cô khi đó cũng không ít chàng trai theo đuổi nhưng Hiền khẳng định với mẹ, thấy ở Chương sự chân thành, khiêm tốn mà khó tìm được ở những chàng trai quen biết trước đó.
Nhưng một biến cố xảy ra vào cuối năm 2021 khi công ty Hiền tổ chức tiệc cuối năm và Chương cũng được mời đến dự.
Vì mọi người đều uống bia nhiều nên không dám lái xe về, họ đành thuê hai phòng nam nữ riêng biệt để nghỉ ngơi chờ tỉnh táo. Vì uống say nên Hiền ngủ quên, bố mẹ gọi điện không được liền sốt ruột đi tìm. Trong khi đó Chương vẫn ở phòng bên đợi bạn gái tỉnh dậy mới dám đưa về. Tuy nhiên, bố mẹ Hiền cho rằng Chương "có ý định xấu" nên cấm cả hai không được tiếp tục qua lại với nhau. Hơn nữa họ cũng nghĩ nghề nghiệp của anh không ổn định, mong con tìm được bến đỗ với người có sự nghiệp tốt hơn.
Hiểu được lo lắng của bố mẹ Hiền cũng như để xứng đáng hơn với người mình yêu, Chương phấn đấu được thăng chức. Để đạt được vị trí này, anh đã nỗ lực làm việc, đảm bảo giao thành công 99% đơn hàng cũng như trở thành shipper xuất sắc nhất năm. Tháng 3/2022, vượt qua hàng trăm người ứng tuyển, Chương thi đỗ và trở thành quản lý khoảng 20 nhân viên dưới quyền.
Khi hiểu hơn sự cố gắng của Chương, bố mẹ Hiền cũng dần mở lòng. Được hai bên gia đình ủng hộ, cặp đôi tổ chức đám cưới sau hơn một năm yêu nhau, tháng 1/2023. Lúc trao nhẫn cho vợ, chàng trai hứa rằng sẽ cố gắng làm việc chăm chỉ để đảm bảo cho gia đình nhỏ có cuộc sống đầy đủ hơn.
Sau đám cưới cả hai bắt đầu cuộc sống vợ chồng son. Hiền nói Chương không thay đổi so với thời mới yêu, vẫn hiền lành ít nói và chưa khi nào lớn tiếng với vợ. Chỉ có điều, anh không còn cho cô thức khuya để săn hàng khuyến mãi nữa.
"Có hôm nửa đêm tôi trốn chồng chui vào chăn chốt đơn mà bị bắt quả tang, yêu cầu tắt máy đi ngủ", Hiền kể.
Hải Hiền
