Tử hình ông lão giết người yêu 
Nghệ An
Ông Trần Văn Năng, 61 tuổi, bị tử hình do đâm chết bà Phạm Thị Hợp, 54 tuổi, cho rằng người yêu chỉ lợi dụng tình cảm của mình để vay mượn tiền song không trả.
Bản án ngày 29/12 của TAND tỉnh Nghệ An tuyên ông Năng, trú huyện Vĩnh Bảo, Hải Phòng, phạm tội Giết người, Cướp tài sản, theo điều 123 và 168 Bộ luật Hình sự.
Tại tòa, ông Năng thừa nhận hành vi, cho rằng nạn nhân lợi dụng tình cảm của mình nên bức xúc gây án.
HĐXX nhận định tội của bị cáo đặc biệt nguy hiểm, cố tình tước đoạt tính mạng người khác, cần cách ly vĩnh viễn khỏi đời sống xã hội.
Theo cáo trạng, ngày 14/7, ông Năng đi từ Hải Phòng vào xã Tân An, huyện Tân Kỳ tìm gặp bà Hợp để giải quyết nợ nần lẫn tình cảm song không có tín hiệu tốt. Tối cùng ngày, ông Năng nằm ở giường phòng ngoài, bà Hợp ngủ trong phòng phía sau.
Nhà chức trách cáo buộc, ông Năng nằm suy nghĩ tiêu cực, cho rằng bà Hợp lâu nay chỉ lợi dụng tình cảm của mình để vay mượn tiền bạc nên nảy sinh ý định giết người yêu để trả thù. 4h hôm sau, bị cáo cầm dao đi vào phòng ngủ, đâm một nhát trúng ngực bà Hợp. Nạn nhân vùng dậy hỏi "tại sao lại làm thế với em", ông Năng đáp "mày quá tàn ác với tao", tiếp đó vung dao lên tiếp khiến bà tử vong.
Gây án xong, ông Năng lấy xe máy cùng túi xách đựng điện thoại và hơn 600.000 đồng của nạn nhân rồi rời khỏi hiện trường, 5 ngày sau bị cảnh sát bắt khi đang lẩn trốn tại miền Nam.
