Bị chữa răng suốt 6 giờ, bệnh nhân kiện nha sĩ 
Mỹ
Kathleen Wilson cho rằng đã trải qua 6 giờ địa ngục khi chịu đựng 32 ca phẫu thuật cùng lúc, bị tiêm gấp đôi liều thuốc mê khiến mặt biến dạng.
Vụ kiện vừa được nguyên đơn đệ trình tại Tòa án Quận Hennepin, bang Minnesota, chống lại nha sĩ Kevin Molldrem và phòng khám của ông.
Kathleen Wilson cáo buộc ông Kevin Molldrem đã thực hiện 8 mão răng, 4 ống tủy và 20 miếng trám chỉ trong một lần điều trị, kéo dài suốt gần 6 giờ, vào một ngày tháng 7/2020.
Việc này khiến nguyên đơn phải chịu đau đớn, mặt biến dạng và phải đến nhiều nha sĩ khác để khắc phục hậu quả. Cô cũng cáo buộc, do thời gian làm 32 tiểu phẫu này kéo dài, nha sĩ Kevin đã dùng gấp đôi liều lượng thuốc gây mê, và làm giả hồ sơ bệnh án của mình để trốn tránh trách nhiệm pháp lý.
Bệnh nhân đòi bồi thường ít nhất 50.000 USD, Vụ kiện đã nhận được sự ủng hộ của nhiều nha sĩ chuyên nghiệp ở địa phương.
Bác sĩ Avrum Goldstein, nha sĩ tại một trường đại học ở Florida, đã đồng ý làm nhân chứng chuyên môn để xem xét hồ sơ bệnh án của Kathleen Wilson.
Trong một bản khai có tuyên thệ, bác sĩ Avrum nhận định, bị đơn chẩn đoán "hầu như các răng của bệnh nhân đều bị sâu" là chính xác, song cách điều trị lại "cẩu thả không tưởng tượng được".
Theo ông, tình trạng răng miệng này cần được điều trị từ từ, và việc cố gắng trám đầy tất cả lỗ sâu trong một lần là "không thể chấp nhận được về mặt nhân đạo". Ông cũng khẳng định, lượng thuốc gây mê mà bị đơn sử dụng cho nữ bệnh nhân vượt quá mức an toàn.
"Liều lượng thuốc gây mê tối đa là 490 mg, nhưng nha sĩ Kevin Molldrem đã tiêm tới 960 mg", ông cho hay.
Theo thông tin tại website của phòng nha, Kevin Molldrem đã có kinh nghiệm 20 năm làm nha sĩ.
Hải Thư (Theo NYPost, ODD)
