Cựu phó chủ tịch huyện ở Cần Thơ bị bắt 
Ông Trần Ngọc Hải bị cáo buộc khi đương chức Phó chủ tịch UBND huyện Vĩnh Thạnh đã cùng thuộc cấp làm trái quy định về thu hồi đất, gây thiệt hại gần 4 tỷ đồng.
Ông Hải, 66 tuổi, nguyên phó chủ tịch UBND, chủ tịch Hội đồng bồi thường hỗ trợ và tái định cư huyện Vĩnh Thạnh, bị bắt tạm giam về hành vi Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng, theo Điều 360 Bộ luật Hình sự, tối 29/12.
Liên quan vụ án, ông Trần Thanh Liêm, 48 tuổi, nguyên trưởng phòng Tài nguyên và Môi trường, chủ tịch Hội đồng thẩm định bồi thường, hỗ trợ và tái định cư huyện Vĩnh Thạnh, bị bắt về tội Vi phạm quy định về bồi thường, hỗ trợ và tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất, theo Điều 230 Bộ luật Hình sự.
Theo điều tra ban đầu, năm 2015, ông Trần Thanh Liêm là Trưởng phòng Tài nguyên và Môi trường đã tham mưu để UBND huyện UBND huyện Vĩnh Thạnh cho 3 hộ dân nhận chuyển nhượng và cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng hơn 22.000 m2 đất lúa nhưng không trực tiếp sản xuất, trái quy định của Luật Đất đai.
Sau đó, diện tích đất này nằm trong quy hoạch xây dựng 3 trường học (THCS Vĩnh Bình, THCS Thạnh Lợi, Tiểu học Thạnh Lợi 1), phải thu hồi.
Lúc này, một số lãnh đạo, cán bộ Trung tâm Phát triển quỹ đất huyện Vĩnh Thạnh đã lập các biên bản khống, đưa các nội dung không có thực, sai sự thật tại thời điểm thu hồi đất trồng lúa làm cơ sở pháp lý để tham mưu cho Hội đồng bồi thường nhằm hợp thức hóa hồ sơ. Giám đốc Trung tâm Phát triển quỹ đất huyện Vĩnh Thạnh đã không tuân thủ quy định của pháp luật, tham mưu cho UBND huyện hỗ trợ đào tạo, chuyển đổi nghề và tìm kiếm việc làm, ổn định đời sống và sản xuất cho 3 hộ trên gần 4 tỷ đồng.
Cơ quan điều tra xác định ông Trần Ngọc Hải và Trần Thanh Liêm đã thiếu trách nhiệm, thực hiện không đúng quy định pháp luật trong chỉ đạo kiểm tra, xác minh những trường hợp được nhận các khoản hỗ trợ theo quy định khi Nhà nước thu hồi đất, gây thiệt hại cho ngân sách nhà nước số tiền trên.
Trước đó, Công an TP Cần Thơ đã bắt tạm giam ông Lê Văn Khỏe, 44 tuổi, nguyên giám đốc Trung tâm phát triển quỹ đất huyện Vĩnh Thạnh, và Phạm Văn Phương, 41 tuổi, nguyên cán bộ tại đơn vị này để điều tra hành vi Vi phạm quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất, theo Điều 230 Bộ luật Hình sự.
Vụ án đang được mở rộng điều tra.
An Bình
