Tước danh hiệu Công an nhân dân đối với trung úy sát hại người tình 
Tiền Giang
Ngày 3/1, Công an Tiền Giang quyết định tước danh hiệu Công an nhân dân trung úy Ngô Minh Thông, Công an thị xã Cai Lậy, nghi phạm sát hại người tình phi tang xác.
Hiện, Ngô Minh Thông bị Công an tỉnh Bến Tre tạm giữ hình sự để điều tra hành vi Giết người.
Thông đã có vợ con, gần đây quan hệ tình cảm với cô gái 27 tuổi ở thị xã Cai Lậy. Một tuần trước, do phát sinh mâu thuẫn, anh ta đã sát hại cô tại TP Mỹ Tho, sau đó chở thi thể hơn 10 km đến sông Hàm Luông (Bến Tre) vứt phi tang.
Người dân địa phương sau đó phát hiện thi thể trôi dạt vào bờ sông. Nạn nhân bị trói bằng dây dù, mặc nguyên quần áo, tay có hình xăm nhưng không còn rõ để nhận dạng.
Sau 3 ngày vào cuộc điều tra, cảnh sát bắt giữ nghi phạm.
Nam An
