Nam sinh nghi bị truy đuổi rơi xuống hồ 
Hà Tĩnh
Thi thể nam sinh 17 tuổi được tìm thấy dưới hồ Bảy Mẫu, sau hai ngày mất tích, nghi bị một nhóm người đuổi đánh rơi xuống nước.
Ngày 31/12, Công an TP Hà Tĩnh đã triệu tập nhóm thanh thiếu niên nghi có liên quan đến việc truy đuổi nam sinh để lấy lời khai, làm rõ hành vi.
Nạn nhân đang học lớp 12 tại một trường THPT ở huyện Thạch Hà. Theo nhà chức trách, nam sinh tử vong do đuối nước. Tối 28/12, em này mất liên lạc với gia đình, nghi bị một nhóm người đuổi đánh khiến rơi xuống hồ nước.
Khuya 30/12, người dân phát hiện thi thể nạn nhân dưới hồ Bảy Mẫu, phường Nam Hà nên trình báo lực lượng chức năng. Đây là hồ điều hòa, nhiều điểm sâu hơn 3 m.
