Cựu giám đốc Sở Y tế tỉnh Tây Ninh lĩnh 4 năm tù 
TP HCM
Tòa đánh giá, ông Hoa Công Hậu, cựu giám đốc Sở Y tế Tây Ninh, có vai trò cầm đầu vụ thông thầu mua máy chụp CT, dù không hứa hẹn nhưng đã nhận quà biếu một tỷ đồng từ Công ty NSJ.
Ngày 29/12, ông Hoa Công Hậu, 61 tuổi, bị TAND TP HCM tuyên phạt 4 năm tù; Lê Thành Lữ, 57 tuổi, cựu phó Phòng Kế hoạch Tài chính, Sở Y tế Tây Ninh, 3 năm 6 tháng; Hoàng Thị Thúy Nga, Chủ tịch Hội đồng sáng lập Công ty NSJ Group nhận 6 năm tù về tội Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng. 9 đồng phạm khác nhận mức án từ 2 năm tù treo đến 2 năm 6 tháng tù.
Hai bị cáo là cựu cán bộ Sở Tài chính tỉnh Tây Ninh bị phạt 2 năm tù treo về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.
>> Mức án của 14 bị cáo.
Bản án xác định, bị cáo Hoa Công Hậu lúc phạm tội với vai trò là Giám đốc Sở Y tế tỉnh Tây Ninh, đã chỉ đạo và trực tiếp ký các tờ trình lập dự án, tổ chức mời lựa chọn nhà thầu... Do quen biết với Hoàng Thị Thúy Nga, Hậu đã cho bà này liên hệ Lữ để giới thiệu mua máy chụp CT, chỉ đạo tham mưu ký tờ trình gửi UBND tỉnh, chỉ định mua hệ thống CT Scanner 128 lát cắt của Công ty NSJ với giá 28 tỷ đồng.
Đối với Nga, tòa xác định đã chỉ đạo cấp dưới thông đồng với các bị cáo tại Sở Y tế Tây Ninh để cung cấp báo giá khống; chuẩn bị hồ sơ dự thầu thay cho nhiều công ty "quân xanh" tham gia. Thực tế, các bên thỏa thuận để NSJ thắng thầu.
Trong vụ án này, bị cáo Hậu và Nga đều có vai trò cầm đầu, nên phải chịu mức án cao hơn các bị cáo khác. Tuy không hứa hẹn, nhưng ông Hậu đã 3 lần nhận qùa một tỷ đồng của Công ty NSJ sau khi công này trúng thầu. Bị cáo đã nộp lại số tiền này.
"Các bị cáo đã lợi dụng chức vụ can thiệp bất hợp pháp vào đấu thầu, thông thầu, không minh bạch trong đấu thầu, vi phạm luật đấu thầu... nhằm cho Công ty NSJ trúng thầu", bản án nêu.
Bản án xác định, giá trị máy chụp do NSJ cung cấp có giá trị là hơn 14 tỷ đồng. Do đó, hành vi của các bị cáo đã gây thiệt hại cho tài sản Nhà nước hơn 13 tỷ đồng.
Ngoài vụ án này, bà Nga đang thụ án 20 năm trong vụ vi phạm về đấu thầu giữa AIC và Sở Y tế Đồng Nai (12 năm tù) và Sở Y tế Cần Thơ (8 năm tù). Riêng vụ vi phạm về đấu thầu ở Sở Giáo dục tỉnh Quảng Ninh bà này bị tòa sơ thẩm tuyên phạt 20 năm tù (chưa có hiệu lực).
Hải Duyên
