Chiêu mời gọi đầu tư khiến 44 người bị lừa hơn 60 tỷ đồng 
Đăk Lăk
44 người bị các nhóm lừa đảo trên mạng xã hội dụ "đầu tư sinh lời", đã chuyển tổng cộng 64 tỷ đồng rồi bị chiếm đoạt.
Ngày 2/1, Công an tỉnh Đăk Lăk cho biết đã tiếp nhận đơn tố cáo của 44 người bị các nhóm tội phạm trên Facebook, Zalo, Telegram kết bạn và mời gọi tham gia đầu tư tài chính online, chiếm đoạt hơn 64 tỷ đồng.
Trong đó, hồi tháng 3/2023, người phụ nữ 42 tuổi ở TP Buôn Ma Thuột, thấy quảng cáo trên Facebook có nội dung "Không ai phá sản với 300.000 đồng nhưng với 300.000 đồng bạn đầu tư, bạn có thể kiếm được vài trăm ngàn mỗi ngày". Bà tò mò vào xem, để lại thông tin cá nhân, một lúc sau có người kết bạn Zalo xưng là thành viên công ty tài chính đó, mời gọi đầu tư.
Bà làm theo hướng dẫn của người này, nạp thử 300.000 đồng thì nhận được 500.000 đồng. Bà tiếp tục được mời tham gia gói đầu tư 100 triệu đồng "sẽ được nhận 4,8 tỷ đồng". Tin lời, bà chuyển tiền, song không thể rút.
Lúc này, người kia đưa ra nhiều lý do khác nhau, yêu cầu bà nộp thêm tiền để được nhận toàn bộ tiền gốc và lợi nhuận. Người phụ nữ nạp nhiều lần tổng cộng hơn 1,1 tỷ đồng vào tài khoản ngân hàng theo hướng dẫn, cuối cùng không thể liên lạc được với "thành viên công ty đầu tư".
Tương tự, tháng 8/2023, người đàn ông ở huyện Krông Bông nhận được điện thoại giới thiệu mời tham gia quỹ đầu tư để được chia cổ phần lợi nhuận. Bị hại làm theo hướng dẫn và nạp tổng cộng 5,4 tỷ đồng vào tài khoản ngân hàng của "quỹ" này rồi bị chiếm đoạt.
Công an Đăk Lăk đánh giá, loại tội phạm này có chiều hướng gia tăng, diễn phức tạp với nhiều loại phương thức thông qua mạng xã hội như: vay tiền online; giả nhân viên công ty tài chính; giả danh công an, viện kiểm sát, tòa án gọi điện thông báo với chủ thuê bao có liên quan đến vụ án hình sự...
Ngoài các thủ đoạn trên, nhóm lừa đảo còn giới thiệu là người nước ngoài, làm quen, tán tỉnh các công dân Việt Nam, hứa hẹn bảo lãnh bị hại định cư ở nước ngoài hoặc đề nghị chuyển quà như trang sức, mỹ phẩm, USD qua đường hàng không về Việt Nam để làm quà tặng hoặc nhờ họ giữ giùm. Đồng thời, chúng yêu cầu bị hại chuyển tiền vào tài khoản ngân hàng để làm thủ tục đóng tiền lệ phí, tiền vận chuyển quà rồi chiếm đoạt.
Trần Hóa
