Chủ tịch tỉnh Lâm Đồng Trần Văn Hiệp bị bắt 
Ông Trần Văn Hiệp, Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng, bị cáo buộc nhận hối lộ trong vụ án liên quan siêu dự án Khu đô thị Thương mại nghỉ dưỡng sinh thái Đại Ninh.
Chiều 2/1, trung tướng Tô Ân Xô, người phát ngôn Bộ Công an, cho biết ông Hiệp bị Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu (C03, Bộ Công an) bắt tạm giam về tội Nhận hối lộ theo khoản 4 Điều 354 Bộ luật Hình sự. Vụ án thuộc diện Ban chỉ đạo Trung ương về phòng chống tham nhũng, tiêu cực theo dõi, chỉ đạo.
Hơn 15h, tổ công tác của C03 cùng VKSND Tối cao đến nhà ông Trần Văn Hiệp trên đường Yersin, phường 9, thành phố Đà Lạt, để tống đạt lệnh khởi tố, bắt tạm giam và thực hiện khám xét nơi ở và làm việc của bị can.
Động thái này được C03 đưa ra trong quá trình mở rộng điều tra vụ án Nhận hối lộ, Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ, xảy ra tại Lâm Đồng và các đơn vị dự án Khu đô thị Thương mại nghỉ dưỡng sinh thái Đại Ninh.
Ông Trần Văn Hiệp, 58 tuổi, bắt đầu sự nghiệp từ cán bộ Tỉnh đoàn Lâm Đồng, sau đó lần lượt trải qua các chức vụ như Bí thư huyện Bảo Lâm, Trưởng ban Tuyên giáo Tỉnh ủy, Phó bí thư Tỉnh ủy. Từ tháng 11/2020, ông Hiệp làm Chủ tịch tỉnh Lâm Đồng.
Trước đó C03 bắt ông Nguyễn Ngọc Ánh, Chánh Thanh tra tỉnh Lâm Đồng, để điều tra về tội Nhận hối lộ; bà Trần Bích Ngọc, Vụ trưởng Theo dõi công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng, buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả (Vụ I) của Văn phòng Chính phủ, bị cáo buộc Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ.
Kết quả điều tra ban đầu cho rằng bà Ngọc lợi dụng vị trí công tác làm trái chức trách, nhiệm vụ được phân công trong giải quyết thanh tra, khiếu nại với dự án Đại Ninh, gây thiệt hại cho lợi ích Nhà nước.
Hiện, C03 tiếp tục điều tra mở rộng vụ án; rà soát, kê biên, phong tỏa tài sản của các bị can để thu hồi thiệt hại tài sản Nhà nước.
Giữa năm 2020 khi công bố kết quả thanh tra quản lý, sử dụng đất đai và đầu tư xây dựng trên địa bàn tỉnh Lâm Đồng, Thanh tra Chính phủ từng kiến nghị chấm dứt hoạt động, thu hồi đất của 3 dự án vi phạm pháp luật về đất đai và đầu tư, trong đó có dự án của Công ty Cổ phần đầu tư du lịch Sài Gòn - Đại Ninh.
Dự án Khu đô thị thương mại, du lịch, nghỉ dưỡng sinh thái Đại Ninh có quy mô hơn 3.595 ha, trong đó diện tích thuê rừng 1.050 ha với tổng vốn đầu tư 25.243 tỷ đồng. Thời gian dự kiến thực hiện từ năm 2010 đến năm 2018. Đến nay dự án chỉ xây dựng được vài công trình tạm và để rừng bị phá, lấn chiếm hàng trăm ha.
Trong vụ án xảy ra tại Tập đoàn Vạn Thịnh Phát, dự án này cũng được nhắc đến khi Chủ tịch tập đoàn Capella Nguyễn Cao Trí dùng để chiếm đoạt tài sản của bà Trương Mỹ Lan. Năm 2020, sau nhiều lần mua bán, ông Trí đã thanh toán 2.230 tỷ đồng để sở hữu thành công 58% vốn điều lệ của Công ty Sài Gòn Đại Ninh.
Tham gia thành công vào công ty sở hữu "siêu dự án" này, ông Trí lập tức thỏa thuận bán lại cho bà Lan 100% vốn đang sở hữu với giá 3.000 tỷ đồng. Bà Lan sau đó 5 lần chuyển tiền đặt cọc cho Trí với tổng cộng 20 triệu USD (khoảng 460 tỷ đồng) và 127 tỷ đồng. Cảnh sát cáo buộc, số tiền ở dự án này cùng với hai dự án khác, ông Trí đã chiếm đoạt của bà Lan 40 triệu USD (tương đương 1.000 tỷ đồng) của bà Lan.
