VKS yêu cầu điều tra bổ sung vụ Trịnh Văn Quyết thao túng chứng khoán 
VKSND Tối cao trả hồ sơ, đề nghị điều tra bổ sung vụ án cựu chủ tịch FLC Trịnh Văn Quyết thao túng chứng khoán và lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Quyết định ra ngày 26/12/2023 của Vụ 5 VKSND Tối cao cho rằng cần điều tra bổ sung để đảm bảo việc truy tố. VKSND Tối cao sau đó cũng ban hành thông báo công khai để người bị hại biết về việc trả hồ sơ điều tra bổ sung.
Trước đó, ngày 28/10/2023, cựu chủ tịch FLC Trịnh Văn Quyết cùng hai em gái Trịnh Thị Thúy Nga và Trịnh Thị Minh Huế và bà Hương Trần Kiều Dung (cựu phó chủ tịch thường trực HĐQT Tập đoàn FLC), Nguyễn Quỳnh Anh (cựu tổng giám đốc Công ty Cổ phần chứng khoán BOS) và 15 người bị Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an (C01) đề nghị truy tố về tội Thao túng thị trường chứng khoán.
Riêng ông Quyết cùng bà Thúy Nga, Minh Huế, Kiều Dung và Nguyễn Thiện Phú (cựu phó tổng giám đốc Công ty CP Xây dựng FLC Faros) bị đề nghị thêm tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Theo kết luận điều tra, trong giai đoạn từ 26/5/2017 đến 10/1/2022, ông Quyết chỉ đạo hai em gái Thúy Nga và Minh Huệ cùng một số người dùng nhiều tài khoản chứng khoán liên tục thực hiện giao dịch để thao túng thị trường.
Đầu phiên giao dịch hàng ngày, nhóm của ông Quyết sẽ được cấp hạn mức khống để đặt lệnh các mã AMD, HAI, GAB, ART, FLC. Các bị can sau đó liên tục mua bán khống với số lượng lớn được diễn ra để tạo cung cầu giả trong 562 phiên giao dịch.
Do vậy, mã chứng khoán AMD tăng từ 13.750 đồng/cổ phiếu lên 23.450 đồng (tăng 70%) sau đó giảm nhanh xuống 10.000 đồng; HAI tăng từ 3.780 đồng/cổ phiếu lên 22.500 đồng (tăng 459%), sau đó giảm còn 4.610; GAB tăng từ 10.900 đồng/cổ phiếu lên 193.600 đồng (tăng 1.776%); ART tăng từ 3.300 đồng lên 10.300 (tăng 330%); FLC tăng từ 3.050 đồng lên 21.150 đồng (tăng 593%).
Riêng với mã FLC có biến động mạnh về giá trong phiên giao dịch ngày 10/1/2022 khi tăng trần lên 24.100 đồng/cổ phiếu sau đó giảm nhanh về mức sàn là 21.150 đồng (giảm 12,9% trong một phiên). Cơ quan điều tra cáo buộc, trong phiên này, ông Quyết đã chỉ đạo em gái bán "chui" 74,8 triệu cổ phiếu FLC với tổng giá trị khớp lệnh 1.600 tỷ đồng.
Kết luận xác định, ông Quyết cùng đồng phạm đã thao túng 5 mã cổ phiếu AMD, HAI, GAB, FLC, ART thu lợi bất chính 723 tỷ đồng.
Ngoài ra, từ năm 2014 đến 2016 ông Quyết cùng đồng phạm còn bị cáo buộc chiếm đoạt tiền của các nhà đầu tư khi làm thủ tục tăng vốn điều lệ. Thời gian này, thực tế các cổ đông chỉ góp gần 1.200 tỷ đồng vốn điều lệ vào Công ty CP Xây dựng Faros. Tuy nhiên với mục đích chiếm đoạt tiền của nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán, ông Quyết đã chỉ đạo thuộc cấp và các cá nhân có liên quan lập và ký khống hồ sơ, chứng từ góp vốn khống hơn 3.100 tỷ đồng.
Mục đích của việc này nhằm tăng khống vốn chủ sở hữu của Công ty CP Xây dựng Faros lên 4.300 tỷ đồng. Faros sau đó đề nghị đăng ký niêm yết 430 triệu cổ phiếu ROS của trên Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM để bán, sau đó chiếm đoạt hơn 3.600 tỷ đồng của các nhà đầu tư, theo cơ quan điều tra.
>> Danh sách 21 bị can
