15 công nhân hỗn chiến trong đêm 
Nghệ An
15 công nhân ở thuộc Khu công nghiệp Hoàng Mai 1 chia làm hai nhóm dùng gạch, đá và hung khí tấn công nhau khiến 5 người bị thương.
Ngày 31/12/2023, Công an thị xã Hoàng Mai cho biết đang tạm giữ 15 người để điều tra hành vi Gây rối trật tự công cộng, theo điều 318 Bộ luật Hình sự.
Khoảng 20h30 ngày 28/12/2023, hai nhóm gồm 15 công nhân đang làm việc tại một công trình ở Khu công nghiệp Hoàng Mai 1 có xảy ra mâu thuẫn.
Nhà chức trách cáo buộc, sau khi to tiếng, hai bên dùng gạch, đá, gậy gộc, xẻng, thanh sắt lao vào hỗn chiến trong đêm. Hậu quả khiến 5 người bị thương nặng ở vùng mặt, tay, vai, gáy...
Nhóm nghi can bị bắt khai do bức xúc nên lao vào ẩu đả.
