Vợ trả thù, kiện đòi tiền chồng nuôi hai bồ nhí 
Trung Quốc
Phát hiện chồng lén làm đám cưới và sinh con với hai phụ nữ khác, chuyển cho họ 4,8 triệu nhân dân tệ, bà Ngô kiện đòi lại tài sản.
Bà Ngô, ở thành phố Hàng Châu, vô tình nhìn thấy ảnh cưới của chồng, ông Chu, cùng người phụ nữ khác trong một video ngắn trên mạng. Kiểm tra hồ sơ giao dịch ví điện tử và ngân hàng trực tuyến trên điện thoại di động của chồng, bà biết được chồng nhiều lần chuyển khoản đáng ngờ.
Khi nhờ luật sư tư vấn, bà Ngô được khuyên nộp đơn kiện ly hôn, tố cáo chồng vi phạm chế độ một vợ một chồng và kiện đòi lại tài sản chồng tặng "kẻ thứ ba" vì đây là tài sản chung trong hôn nhân.
Trong quá trình điều tra và thu thập chứng cứ, bà Ngô xác định chồng đã tổ chức đám cưới với Vương, cùng ở Hàng Châu, và sinh hai con. Ông Chu từng chuyển 4 triệu nhân dân tệ (khoảng 13,7 tỷ đồng) cho Vương qua tài khoản cá nhân và tài khoản của bạn bè, nhân viên. Trước Vương, ông Chu còn tổ chức đám cưới với một phụ nữ ngoại tỉnh họ Trần mới ngoài 20 tuổi, sinh một con, từng chuyển hơn 800.000 nhân dân tệ (khoảng 2,7 tỷ đồng) cho cô này.
Tại tòa, Trần nói cũng là nạn nhân bị ông Chu lừa dối, sau khi sinh con mới biết ông ta đã có gia đình. Cô nói giờ càng thấy hối hận hơn vì biết mình chỉ là một trong ba vợ của ông ta.
Suy xét đến việc Trần còn trẻ và có con nhỏ cần được chăm sóc, bà Ngô từ bỏ truy cứu trách nhiệm pháp lý với cô và không yêu cầu trả lại tài sản nhận từ ông Chu.
Tuy nhiên, "kẻ thứ ba" khác là Vương khẳng định toàn bộ tiền chuyển khoản là thu nhập hợp pháp của mình, cô chưa nhận bất kỳ tài sản nào do ông Chu tặng. Vương không đồng ý việc bà Ngô yêu cầu xin lỗi và trả lại tài sản.
Khi hòa giải, bà Ngô nói xét về mặt đạo đức, chồng có lỗi lớn hơn, nên chỉ cần Vương xin lỗi bằng văn bản, có thể giảm bớt 100.000 nhân dân tệ. Nhưng Vương từ chối vì cho rằng mình mới là "tình yêu đích thực", không có lỗi gì.
Dushi Kuaibao đưa tin ngày 25/12, tòa án Hàng Châu tuyên hành vi tặng 4 triệu nhân dân tệ cho Vương của ông Chu vô hiệu, Vương phải trả lại toàn bộ số tiền trên cho bà Ngô - người vợ hợp pháp của ông Chu.
Tuệ Anh
