Giám đốc Việt kiều lĩnh án chung thân vì chiếm đoạt hơn 300 tỷ đồng 
TP HCM
Bà Vũ Bảo Trinh, Việt kiều Mỹ, cùng đồng phạm bị xác định làm giả hồ sơ bán gần 80 căn hộ La Bonita cho 50 khách hàng chiếm đoạt hơn 309 tỷ đồng.
Tối 29/12, sau hai ngày xét xử, TAND TP HCM tuyên phạt Vũ Bảo Trinh, quốc tịch Mỹ, chủ Công ty TNHH bất động sản Nam Thị - Công ty Nam Thị, mức án chung thân về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản. 
Với vai trò đồng phạm, Tô Văn Chí Tâm, nguyên chủ tịch Công ty Nam Thị, lĩnh 17 năm tù; Hoàng Thái Anh 16 năm tù.
Theo HĐXX, bị cáo Trinh có vai trò cầm đầu, chỉ đạo Tâm và Anh thực hiện hành vi sai phạm; trực tiếp hưởng lợi từ 309 tỷ đồng chiếm đoạt của 50 bị hại, do đó phải chịu trách nhiệm hoàn trả số tiền này.
Bản án xác định, Công ty Nam Thị làm chủ đầu tư dự án Cao ốc văn phòng và căn hộ La Bonita trên đường Nguyễn Gia Trí, quận Bình Thạnh. Dự án được doanh nghiệp thế chấp cho Công ty Tài chính Cao su để vay 95 tỷ đồng. Theo thỏa thuận, trong thời gian thế chấp công ty của Trinh không được chuyển nhượng, góp vốn... căn hộ khi không được bên nhận thế chấp đồng ý.
Tuy nhiên, Trinh đã chỉ đạo Tâm và Thái Anh lập hồ sơ giả, ký hợp đồng bán căn hộ thuộc dự án La Bonita cho nhiều người, thậm chí một căn bán cho nhiều người. Tổng cộng có 88 tổ chức cá nhân mua 118 căn hộ của Công ty Nam Thị với giá trị 485 tỷ đồng. Công ty này đã nhận 423 tỷ của khách hàng.
Quá trình điều tra chỉ có 50 cá nhân, tổ chức tố cáo Trinh và đồng phạm chiếm đoạt của họ hơn 332 tỷ đồng. Trinh đã trả lại cho họ gần 23 tỷ, còn chiếm đoạt hơn 309 tỷ.
Trinh khai từng là chủ của Công ty Nam Thị nhưng giao cho Anh và Tâm điều hành toàn bộ hoạt động của công ty. Việc mua bán các căn hộ La Bonita trước tháng 11/2017 là do Anh thực hiện nên không biết công ty ký hợp đồng mua bán một căn hộ cho nhiều người. Sau này, khi nhận lại công ty, bị cáo phải giải quyết các khoản nợ do Thái Anh để lại, nên phải ký các hợp đồng mua bán căn hộ cho nhiều người.
Tuy nhiên, nhà chức trách cho rằng, Hoàng Thái Anh chỉ là người làm thuê, mọi hoạt động của công ty đều do Trinh chỉ đạo. Bị cáo Tâm cũng khai nhận việc này.
Trước khi bị tố cáo hành vi lừa đảo, Trinh đã bán dự án cho công ty khác.
Hải Duyên 
