Nghi can giả cảnh sát, bắt cóc doanh nhân nước ngoài sa lưới 
Bình Dương
Trần Phan Vũ Thanh, 34 tuổi, người trực tiếp giả danh cảnh sát trong vụ bắt cóc nam doanh nhân Trung Quốc đã bị bắt sau 6 ngày bỏ trốn.
Ngày 29/12, Thanh bị Công an Bình Dương bắt tại huyện Kiên Lương, Kiên Giang với cáo buộc phạm tội Bắt cóc nhằm chiếm đoạt tài sản. 
Theo điều tra, để có tiền tiêu xài, Zhao Xin, 38 tuổi, quốc tịch Trung Quốc cùng với Thanh, Dương Thúy Ái, 31 tuổi, Nguyễn Khánh Vĩ, 20 tuổi, tổ chức bắt cóc người nước ngoài đang làm việc ở Bình Dương nhằm đòi tiền chuộc.
0h ngày 21/12, Zhao Xin và Thanh giả cảnh sát hình sự chạy xe máy chặn đầu chiếc bán tải của một nam giám đốc 44 tuổi, quốc tịch Trung Quốc, khi ông vừa về đến nhà, yêu cầu "kiểm tra nồng độ cồn".
Cả hai rút roi điện, khống chế nam giám đốc trong xe của nạn nhân. Zhao Xin và Thanh bảo Ái đi xe máy về, còn chúng lái ôtô đưa nạn nhân đến khu nhà xưởng bỏ hoang ở phường Hòa Phú, TP Thủ Dầu Một.
Nhà chức trách cáo buộc, Thanh và Zhao Xin đánh, đe dọa nạn nhân, buộc gọi điện cho người thân đưa tiền nếu không sẽ giết. Đến 15h ngày, khi Zhao Xin nhận tiền từ gia đình nạn nhân thì bị cảnh sát truy đuổi bắt quả tang. Từ lời khai của nghi can, cảnh sát giải cứu nam doanh nhân; sau đó bắt Vĩ, Ái.
Lúc này, Thanh trốn về Kiên Giang.
Kiểm tra nhóm nghi can, cảnh sát thu 4,5 tỷ đồng, 3 ôtô và một số tang vật khác.
Phước Tuấn - Yên Khánh
