Bi kịch gia đình sau câu thách thức của người vợ 
Nghệ An
Chị Phan Thị Thủy gục đầu khóc, nói hối hận vì “lắm lời”, liên tục thách thức chồng Trịnh Xuân Tuyền “giết được thì giết” khiến anh mất kiểm soát, cầm dao truy sát mình.
Suốt phiên xử mở tại TAND tỉnh Nghệ An vào cuối tháng 12, Tuyền, 40 tuổi, trú xã Thanh Phong, huyện Thanh Chương, liên tục bày tỏ sự ân hận vì cầm dao truy sát vợ Phan Thị Thủy, 35 tuổi, gây tổn hại 84% sức khỏe, sau mâu thuẫn về việc cử người đi đám giỗ tại nhà bố đẻ.
Phía dưới hội trường, chị Thủy cúi mặt, ôm chặt hai con 11 và 14 tuổi, thỉnh thoảng khóc. Người thân nói vừa giận vừa thương hai vợ chồng, cho rằng "giá như mỗi người bớt một lời, đừng đôi co hơn thua trong lúc nóng giận thì đâu phải ngồi giữa tòa lấy tay lau nước mắt như thế này".
Theo cáo trạng, tối 14/6, Tuyền và vợ đang ở nhà riêng tại xóm 6, xã Thanh Phong, huyện Thanh Chương thì người cháu đến hỏi "có đi đám giỗ không". Chị Thủy trả lời "hỏi chú mày đi". Do đang mệt và không muốn đi, Tuyền nói với cháu "mợ mày thích thì đi, chú mệt không đi". Sau câu nói đó, hai người liền to tiếng, cãi vã.
Tuyền cùng cháu đi đến nhà bố đẻ gần đó để ăn giỗ, vài phút sau thấy chị Thủy cũng đến đây và vợ chồng tiếp tục cãi nhau. Tuyền yêu cầu vợ im lặng rồi đuổi về, doạ nếu không nghe lời sẽ đánh. Chị Thủy nghe xong đáp "làm được gì thì về mà làm, đừng có dọa". Tuyền nói "đừng có thách", rồi đi về.
Về đến nhà riêng ở xóm 6, hai người vẫn mâu thuẫn. Tuyền cầm dao yêu cầu vợ im lặng, song thấy hai con khóc nên bỏ hung khí tại bàn rồi vào bếp hút thuốc lào, đuổi vợ đi chỗ khác. Khi nghe chị Thủy đứng ngoài sân nói vọng "giết được thì giết, nhà chung không ai có quyền đuổi", Tuyền vơ lấy dao đuổi theo, đâm nhiều nhát vào vợ, gây tổn hại 84% sức khỏe.
Trong dáng vẻ khúm núm, Tuyền khom người khi đứng trước bàn xét xử, hai tay run run đan vào nhau, khai vợ chồng kết hôn hơn 15 năm, từ trước tới nay luôn cố gắng làm nông nghiệp để lo cho gia đình, nuôi các con ăn học. Tuyền và vợ tính bộc trực, thẳng thắn, nóng nẩy. Thỉnh thoảng xảy ra mâu thuẫn, cả hai luôn to tiếng khiến hàng xóm cũng biết chuyện, phải sang can ngăn, khuyên nhủ.
Một tuần trước khi xảy ra mâu thuẫn, Tuyền cho hay cảm thấy sức khỏe không tốt, thường xuyên có biểu hiện đau đầu, tức ngực, khó thở nhưng không đi khám bệnh vì sợ tốn kém, muốn dành khoản tiền đó để chăm lo cho các con. Hàng ngày, bị cáo vẫn làm các công việc đồng áng dù luôn cảm thấy mệt mỏi nên tối về chỉ muốn yên tĩnh, ngủ một giấc thật sâu đến sáng mai cho hồi sức.
Buổi tối hôm vợ chồng to tiếng vì đi đám giỗ, Tuyền khai ban đầu cảm thấy mệt mỏi không muốn đi, nhưng sau cuộc cãi vã đầu tiên với vợ thì liền cùng người cháu qua nhà bố đẻ ăn giỗ. Tuyền đi vì muốn dừng cãi nhau, ở nhà giáp mặt rồi lại to tiếng, thêm rắc rối. Điều Tuyền không lường được là chị Thủy cũng đi theo. Tuyền khai tại đám giỗ, thấy vợ đứng giữa sân nói nhiều lời lẽ thách thức rất khó nghe khiến "đầu óc như bốc hỏa vì bực tức".
Theo Tuyền, từ lúc đến dự đám giỗ tại nhà bố đẻ cho đến lúc về lại nhà riêng, chị Thủy ít nhất 3 lần cãi lại, nói nhiều câu như "làm được thì làm, đừng có dọa", hay "giết được thì giết", khiến bị cáo nóng giận rồi mất hết lý trí, không thể kiềm chế cơn bực tức. "Vợ thương tích nặng, chồng đi tù là kết cục bi kịch sau cơn nóng giận không thể hóa giải", Tuyền khai và cho rằng nếu hôm đó chị Thủy biết nhường nhịn, đừng đôi co thì đâu đến nỗi xảy ra cơ sự này.
HĐXX phân tích: "Đây là mâu thuẫn nhỏ, bị cáo đã làm chồng, làm bố, đáng lẽ ra phải suy nghĩ rộng lượng hơn. Người vợ trong trường hợp này cư xử không đúng, nhưng ai sai thì để một người sai, sau này hết giận rồi phân tích cho nhau hiểu cũng chưa muộn, thay vì cố giải quyết mọi chuyện trong cơn bực tức".
Tuyền nghe xong lặng người trong vài giây, đáp trong thâm tâm không có ý đánh vợ, dù trước đây từng nhiều lần nghe nói những câu "khó nghe" hơn mỗi khi mâu thuẫn. Tuyền cho rằng khi cãi nhau tại nhà bố đẻ đã đuổi vợ về, ngầm nhắc không muốn đôi co nữa. Nhưng vợ "vẫn không hiểu hoặc cố tình trêu ngươi".
Có mặt tại tòa, chị Thủy thừa nhận do bản thân thiếu kiềm chế, nói nhiều lời mang tính thách thức, kích động khiến chồng không kiềm chế được rồi gây án. "Tỉnh dậy bên giường bệnh, nghe hai con nói 'bố đã bị công an bắt', tôi chết lặng, bảo: Mẹ làm khổ các con rồi", chị Thủy kể.
Từ ngày xảy ra cơ sự, cuộc sống gia đình trở nên túng thiếu. Trước đây, vợ chồng ngày làm ruộng, tối về thả trúm bắt lươn bán, cũng đủ trang trải cuộc sống. Khi Tuyền đi tù, chị Thủy thì đau ốm thường xuyên do di chứng bởi các vết đâm. "Câu thách thức phải trả giá bằng bi kịch, thật quá nặng", chị Thủy nói. Nhìn sang bên cạnh hai con 11 và 14 tuổi, chị chia sẻ "không biết sắp tới có đủ sức khỏe để nuôi ăn học hay không".
Chị xin tòa xem xét giảm nhẹ hình phạt cho chồng để sớm trở về cùng mình chăm lo cho các con.
"Bây giờ nói gì đi chăng nữa cũng quá muộn, mong tòa hiểu cho hoàn cảnh gia đình, cho tôi hưởng mức án khoan hồng để có thể sớm trở về chuộc lỗi, nắm lấy cơ hội nhỏ nhất lo cho gia đình", Tuyền nói và nhìn sang vợ con gửi lời xin lỗi.
HĐXX nhận định nguyên nhân vụ án xuất phát một phần từ nạn nhân nên tuyên phạt Tuyền 12 năm tù về tội Giết người. Thẩm phán cho rằng đây là bài học đắt giá cho nhiều cặp vợ chồng trong việc dung hòa mâu thuẫn nhỏ nhặt phát sinh trong cuộc sống.
Theo cảnh sát đến sân tòa, thấy hai con mặc chiếc áo khóc mỏng, co ro bước theo mẹ ra về dưới mưa lất phất, Tuyền khựng lại, tay gạt nước mắt. Hôm đó trời trở lạnh.
