Tên 'vô nghĩa' có được đăng ký khai sinh? 
Vợ chồng tôi muốn đặt tên con là May Di, nhưng cán bộ hộ tịch của phường không đồng, nói không có ý nghĩa, vì tôi là dân tộc Kinh, không phải dân tộc thiểu số hay người ngoại quốc.
Tôi giải thích tên đó có thể không có nghĩa với cán bộ đó, nhưng có nghĩa với vợ chồng tôi, gắn liền với kỷ niệm và câu chuyện riêng của gia đình nên tôi muốn đặt. Song họ vẫn từ chối.
Tôi xin hỏi luật có quy định tên phải có nghĩa mới được làm khai sinh không? Luật quy định cụ thể thế nào về việc đặt tên? Có loại tên nào là cấm được đặt cho con không? Xin cảm ơn!
Độc giả Quỳnh Lan
