Cựu chi cục trưởng Kiểm lâm Quảng Trị bị khởi tố 
Quảng Trị
Ông Trần Văn Tý, cựu chi cục trưởng kiểm lâm tỉnh Quảng Trị, cùng thuộc cấp bị cáo buộc chiếm đoạt hơn 900 triệu đồng khi kê khống tổ chức các cuộc tập huấn, diễn tập.
Ngày 29/12, Công an tỉnh Quảng Trị khởi tố bị can với ông Trần Văn Tý, 58 tuổi và Lê Thanh Tuyền, 57 tuổi, Trưởng phòng quản lý bảo vệ rừng và bảo tồn thiên nhiên, Chi cục Kiểm lâm tỉnh Quảng Trị) về tội Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng.
Năm 2020, Chi cục Kiểm lâm tỉnh Quảng Trị không tổ chức các cuộc tập huấn, diễn tập theo các nội dung được chi theo ngân sách nhà nước phân bổ. Công an cáo buộc, ông Tý vẫn chỉ đạo và cùng thống nhất với Lê Thanh Tuyền lập các chứng từ khống để rút hơn 900 triệu đồng từ ngân sách nhà nước.
Công an đang mở rộng vụ án
Võ Thạnh
