Cựu bí thư Tỉnh uỷ Thanh Hóa Trịnh Văn Chiến bị khởi tố 
Ông Trịnh Văn Chiến, cựu bí thư Tỉnh ủy Thanh Hóa, bị cáo buộc gây thiệt hại cho nhà nước hơn 55,8 tỷ đồng khi chỉ đạo tính không đúng đơn giá quyền sử dụng đất tại dự án Hạc Thành Tower.
Quyết định khởi tố, cấm đi khỏi nơi cư trú với ông Chiến, 63 tuổi, về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí, được Công an tỉnh Thanh Hóa thực thi trong tối 29/12.
Từ 19h, hàng chục cảnh sát có mặt tại nhà ông Chiến trên đường Nguyễn Duy Hiệu, phường Đông Hưng, TP Thanh Hóa để tống đạt quyết định, khám nơi ở.
Hồi tháng 10, ông Chiến bị Trung ương cách tất cả chức vụ trong Đảng do "suy thoái tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống".
Liên quan vụ án, ngày 21/10, Công an tỉnh Thanh Hóa khởi tố bị can, cấm đi khỏi nơi cư trú với ông Nguyễn Đình Xứng, cựu chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa, về tội Vi phạm quy định về quản lý sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát lãng phí, theo Điều 219, Bộ luật Hình sự.
Ông Cù Đình Hiền, cựu phó chánh Văn phòng UBND tỉnh Thanh Hóa và Bùi Văn Nam, cựu phó Phòng Kinh tế tài chính thuộc Văn phòng UBND tỉnh Thanh Hóa, bị khởi tố cùng tội danh.
Ông Xứng trước đó bị Thủ tướng xóa tư cách chức vụ Chủ tịch tỉnh Thanh Hóa giai đoạn 2015-2020, xóa tư cách chức vụ Phó chủ tịch tỉnh giai đoạn 2012-2014.
Trong vụ án này, năm 2022 nhà chức trách đã bắt bà Đinh Cẩm Vân, cựu giám đốc Sở Tài chính Thanh Hóa; ông Nguyễn Bá Hùng, cựu phó giám đốc Sở Tài chính và Văn Xuân Hùng, cựu trưởng phòng Quản lý công sản - giá cả Sở Tài chính (đã nghỉ hưu) với cáo buộc Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ.
Các bị can tiếp theo là ông Đinh Xuân Hướng, 53 tuổi, cựu tổng giám đốc Công ty TNHH MTV Sông Mã và Nguyễn Mạnh Sơn, cựu chủ tịch Hội đồng thành viên Công ty TNHH MTV Sông Mã. Ông Hướng khi rời Công ty Sông Mã đã được bổ nhiệm làm Chủ tịch rồi Bí thư Huyện uỷ Như Thanh nhiệm kỳ 2020-2025.
Năm 2009, UBND tỉnh Thanh Hóa phê duyệt giá giao đất thu tiền sử dụng đất tại số 3 đường Phan Chu Trinh, thành phố Thanh Hoá, cho Công ty Sông Mã để triển khai dự án đầu tư. Diện tích đất giao thu tiền sử dụng đất là hơn 2.700 m2, với tổng số tiền phải nộp ngân sách nhà nước gần 57 tỷ đồng, tương ứng 21 triệu đồng mỗi m2.
Năm 2013, dự án được UBND tỉnh Thanh Hóa điều chỉnh, nâng diện tích từ hơn 2.700 m2 lên hơn 2.900 m2, nhưng tiền sử dụng đất Công ty Sông Mã phải nộp lại giảm từ gần 57 tỷ đồng xuống hơn 48 tỷ đồng.
Năm 2013, Công ty Sông Mã mới hoàn tất điều chỉnh mặt bằng quy hoạch, và được bàn giao đất thực địa một năm sau đó. Tuy nhiên, từ năm 2012, UBND tỉnh Thanh Hóa đã có văn bản đồng ý cho Công ty Sông Mã chuyển quyền sử dụng đất đối với khu đất xây dựng tòa nhà hỗn hợp 15 tầng Hạc Thành Tower cho Công ty TNHH Huy Hoàng (chủ đầu tư cấp 2).
Cơ quan điều tra cáo buộc việc chuyển nhượng quyền sử dụng đất để thực hiện dự án Hạc Thành Tower là trái quy định pháp luật khi chưa được giao đất, chưa đủ điều kiện chuyển nhượng. Công ty Sông Mã không xác định giá trị quyền sử dụng đất đối với khu đất trên tại thời điểm giao đất để tính vào giá trị doanh nghiệp khi cổ phần hoá.
Công an tỉnh Thanh Hóa xác định: Năm 2013, ông Trịnh Văn Chiến với vai trò Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa đã trực tiếp chỉ đạo việc tính tiền sử dụng đất cho Công ty Sông Mã tại dự án Hạc Thành Tower theo đơn giá xác định trước đó 4 năm và gây thiệt hại cho ngân sách nhà nước hơn 55,8 tỷ đồng.
