Âm mưu rũ bỏ vợ của gã chồng sợ mất danh tiếng 
Mỹ
Sợ bị hoen ố thanh danh nếu ly hôn, Matt Baker dàn dựng cái chết của vợ như vụ tự tử để đến với tình người trẻ, nhưng sau đó bị chính cô ta phơi bày tội ác.
Ngày 7/4/2006, Matt Baker gọi cho Sở Cảnh sát ở Hewitt, Texas, trình báo vợ mình là Kari Baker vừa tự tử, nằm trên giường.
Khi đến nhà, cảnh sát thấy Kari nằm trên sàn phòng ngủ. Matt nói đã di chuyển thi thể vợ trong nỗ lực hồi sức cấp cứu. Tại hiện trường, nhà chức trách tìm thấy đồ uống có cồn, một chai thuốc ngủ gần như trống rỗng và thư tuyệt mệnh được đánh máy ghi tên Kari.
Matt, nhà truyền giáo nổi tiếng ở thị trấn, cho biết vợ phải vật lộn với chứng trầm cảm sau khi con gái thứ hai tên Kassidy chết vì u não lúc mới 14 tháng tuổi, năm 1998. Trong thư tuyệt mệnh, Kari xin lỗi chồng, nói đã quá mệt mỏi và "muốn ôm Kassidy lần nữa".
Nội dung thư và trạng thái tinh thần của Kari khiến thẩm phán quyết định cái chết của cô là tự tử, không cần khám nghiệm tử thi.
Bố mẹ Kari ban đầu chấp nhận kết luận này. Nhưng vài tuần sau, họ phát hiện những chi tiết kỳ lạ nên nghi ngờ con bị sát hại. Tuy nhiên, cảnh sát từ chối thay đổi lập trường. Gia đình thuê luật sư đại diện để đòi công lý.
Theo lời kể, hai con gái của Kari khẳng định bố vứt ảnh mẹ ra khỏi nhà và nói chúng sắp có mẹ mới. Matt hành động như thể đang xóa bỏ sự tồn tại của Kari.
Bố mẹ Kari càng lo lắng hơn khi nhận được hóa đơn điện thoại, trong đó có rất nhiều cuộc gọi từ điện thoại của Kari sau khi cô qua đời. Matt giải thích rằng đã đưa điện thoại của vợ cho bà mẹ đơn thân vừa ly hôn đang cần sự giúp đỡ tên Vanessa Bulls. Gia đình Kari nghi ngờ Matt có mối quan hệ khác thay vì chỉ làm công tác tư vấn cho người phụ nữ nọ.
Vì chính quyền không đồng ý xem xét lại vụ án, luật sư đệ đơn kiện dân sự yêu cầu Matt chịu trách nhiệm về cái chết của Kari, hy vọng qua đó sẽ đến gần hơn với sự thật.
Cơ quan điều tra Texas Ranger chỉ trích cách chính quyền địa phương xử lý vụ việc. Họ đặt nghi vấn về khoảng thời gian 45 phút (khi Matt đến cửa hàng băng đĩa và trở về nhà) có đủ khiến thi thể Kari lạnh ngắt như lúc được phát hiện hay không. Một vấn đề cần cân nhắc khác là liệu 29 viên thuốc ngủ có thể giết chết Kari trong thời gian ngắn như vậy không.
Các điều tra viên cũng xem xét kỹ lá thư tuyệt mệnh, được đánh máy thay vì viết tay. Người thân của Kari cho rằng nó có những lỗi ngữ pháp cô sẽ không mắc phải. Bên cạnh đó, nội dung thư ca ngợi Matt là người chồng, người bố tuyệt vời, còn mọi lỗi lầm thuộc về Kari.
Trong thời gian tang lễ, một mục sư nhận được cuốn Kinh thánh thuộc về Kari và tìm thấy dòng chữ viết nguệch ngoạc ghi ngày 2/4/2006, vài ngày trước khi Kari qua đời: "Lạy Chúa, con xin Người bảo vệ con khỏi tổn thương. Con không chắc chuyện gì đang xảy ra với Matt, nhưng xin giúp con tìm thấy sự bình yên với anh ấy".
Giữa mối nghi ngờ, bác sĩ trị liệu của Kari liên lạc với gia đình và cho biết cô từng nghĩ chồng ngoại tình. Kết hợp các manh mối, Vanessa Bulls bị nghi có mối quan hệ mờ ám với Matt, đặc biệt là khi anh ta gọi cho cô tới 17 cuộc một ngày trong một tháng sau cái chết của Kari.
Trong cuộc trò chuyện với điều tra viên vào ngày 3/8/2006, Vanessa cho biết Matt tiếp cận cô sau khi vợ qua đời 1-2 tháng và đề nghị hẹn hò. Theo Vanessa, Matt khiến cô tin rằng bố mẹ Kari là những kẻ xấu xa thúc đẩy toàn bộ cuộc điều tra.
Trong vụ kiện dân sự, Matt bị yêu cầu cung cấp máy tính cá nhân và máy in để thu thập bằng chứng. Nhưng anh ta nói máy tính và máy in bị hỏng nên đã vứt bỏ.
Kiểm tra văn phòng làm việc của Matt, điều tra viên được cho biết máy tính của anh ta đã bị đánh cắp. Tuy nhiên, bộ phận kỹ thuật giúp họ truy cập vào lịch sử tìm kiếm, phát hiện rất nhiều nội dung khiêu dâm và xác định Matt đã tìm kiếm về sử dụng thuốc ngủ quá liều. Anh ta cũng đặt mua Ambien, loại thuốc an thần cực mạnh, từ một hiệu thuốc ở nước ngoài, chỉ một tháng trước vụ việc.
Thi thể Kari được khai quật vào tháng 7/2006. Các chuyên gia không thể kiểm tra máu của nạn nhân vì thi thể đã trải qua quá trình ướp xác. Tuy nhiên, họ có thể kiểm tra các mẫu mô cơ và tìm thấy thành phần của Ambien dù Kari không có đơn thuốc hỗ trợ giấc ngủ.
Trước các bằng chứng, hơn một năm sau cái chết của Kari, thẩm phán chính thức sửa nguyên nhân cái chết từ "tự tử" thành "chưa xác định".
Ngày 21/9/2007, Matt bị bắt vì tội giết vợ. Bên công tố đánh giá phiên tòa sẽ là cuộc chiến khó khăn vì Matt nhận được sự ủng hộ lớn từ cộng đồng tôn giáo. Anh ta xuất hiện trên trang bìa tạp chí, nhận nhiều cuộc phỏng vấn để bảo vệ bản thân.
Theo thỏa thuận với Văn phòng ủy viên công tố quận, Vanessa nhận được quyền miễn trừ trách nhiệm khi cung cấp thông tin cho nhà chức trách.
Trên phiên tòa xét xử vào 13/1/2010, lời khai của Vanessa được bên công tố ví như "quả bom nguyên tử". Cô thừa nhận ngoại tình với Matt từ trước khi Kari qua đời. Theo Vanessa, ban đầu Matt tiếp cận bằng cách trò chuyện về việc ly hôn của cô, rồi anh ta trích dẫn kinh thánh và hỏi có thể nắm tay cô để cầu nguyện không. "Sau đó, anh ta hôn tôi, nắm tay và dẫn tôi vào phòng ngủ", Vanessa kể.
Theo Vanessa, Matt nhiều lần lên kế hoạch giết vợ, bao gồm âm mưu ngụy tạo hiện trường treo cổ tự tử, phá hủy phanh ôtô và dàn dựng một vụ bắn súng. Anh ta sợ ly hôn vì lo bị hoen ố thanh danh nhà truyền giáo của mình. Matt từng gửi email cho Vanessa, nói đã bỏ thuốc vào đồ uống của Kari chỉ 1-2 tuần trước khi cô qua đời nhưng Kari không uống vì thấy vị lạ.
Vanessa trình bày chi tiết những gì xảy ra vào đêm Kari bị sát hại, theo lời Matt kể vài ngày sau án mạng. Theo đó, Matt nói đã dụ Kari vào phòng ngủ, còng tay cô vào giường, lấy cớ tạo mới mẻ cho việc quan hệ tình dục... rồi làm ngạt thở.
"Anh ta kể đã hôn lên trán cô ấy và nói 'Hôn Kassidy thay anh nhé'", Vanessa thuật lại trước tòa.
Nhiều tháng sau, Vanessa cố gắng cắt đứt với Matt. Anh ta nói với cô: "Anh đã giết vợ vì em".
Bồi thẩm đoàn kết luận Matt phạm tội giết người. Trong giai đoạn tuyên án, ít nhất 12 phụ nữ lên tiếng tố cáo Matt từng tiếp cận họ với mục đích tình dục.
Matt bị kết án 65 năm tù, đủ điều kiện xét ân xá vào năm 2042.
Tuệ Anh (Theo Oxygen)
