Bắt giữ xe tải chở 6 chuột túi 
Quảng Ninh
6 con chuột túi cùng 22 động vật hoang dã khác được Công an huyện Hải Hà phát hiện, bắt giữ trên đường từ Hà Nam đi Trung Quốc.
Số động vật hoang dã được Công an huyện phối hợp với Hạt Kiểm lâm huyện Hải Hà phát hiện trên ôtô tải do Ngô Xuân Tùng, 37 tuổi, ở thị xã Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh điều khiển vào rạng sáng 25/12 tại đường rẽ vào cao tốc Hạ Long - Móng Cái. Tùng không xuất trình được giấy tờ chứng minh nguồn gốc, xuất xứ của lô hàng.
Sau khi giám định, cơ quan chức năng xác định có 14 con chồn, 6 con chuột túi, 5 chuột lang nước và 3 thỏ. Những loài này đều không phân bố ở Việt Nam, không có tên trong danh mục công ước về buôn bán quốc tế các loài động, thực vật hoang dã nguy cấp (CITES).
Ngày 27/12, Công an huyện Hải Hà đã bàn giao số động vật hoang dã cho Công viên chăm sóc và bảo tồn động vật Vinpearl River Safari Nam Hội An.
Làm việc với cơ quan công an, Tùng khai nhận vận chuyển thuê số động vật trên từ tỉnh Hà Nam sang Trung Quốc để tiêu thụ. Công an đang hoàn hiện hồ sơ xử lý vi phạm hành chính đối Tùng và phụ xe.
Trước đó ngày 8-10/11, 4 con chuột túi bị bắt ở ven đường xã Đức Long, huyện Thạch An, tỉnh Cao Bằng. Tất cả do nhóm buôn lậu qua biên giới thả ra tự nhiên khi bị lực lượng chức năng phát hiện. Mỗi con nặng 8-10 kg, khỏe mạnh.
Tuy nhiên, sau khi được đưa về Trung tâm Cứu hộ bảo tồn và Phát triển sinh vật Hoàng Liên ở Lào Cai, 2 con đã chết.
Lê Tân
