Cảnh sát khống chế kẻ vung mã tấu chém loạn xạ trên đường 
An Giang
Thiếu tá Thái Văn Tâm bị thương khi dùng gậy trấn áp Dương Văn Hận - kẻ cầm mã tấu chém loạn xạ trên đường phố Châu Đốc.
Ngày 2/1, Hận bị Công an thành phố Châu Đốc bắt giữ sau khi gây náo loạn trên tuyến đường thuộc phường Châu Phú B, chém cảnh sát bị thương.
Tối hôm qua, Hận dùng dao tự chế (tương tự mã tấu) chém loạn xạ người đi đường. Tổ công tác của công an thành phố có mặt ngay sau đó, thuyết phục anh ta buông dao, song bất thành.
Thiếu tá Thái Văn Tâm cầm thanh sắt dài, cố gắng tước hung khí của Hận. Hắn chống trả quyết liệt, chém liên tục khiến anh Tâm bị thương ở tay. Công an thành phố Châu Đốc chi viện thêm lực lượng, khống chế Hận đưa về trụ sở làm việc.
Hiện, Hận vẫn trong tình trạng mất kiểm soát, công an chưa thể lấy lời khai.
Thiếu tá Tâm được đưa đi cấp cứu, sức khỏe đã ổn định.
Ngọc Tài - Mai Phương
