Luật sư: 'Ông Diệp Dũng không nghĩ 1.000 tỷ đồng là tài sản của Saigon Co.op' 
TP HCM
Các luật sư của ông Diệp Dũng cho rằng, hành vi sai phạm của thân chủ xuất phát từ nhận thức khoản tiền 1.000 tỷ đồng không phải là tài sản của Saigon Co.op.
Ngày 29/12, các luật sư bắt đầu bào chữa cho ông Diệp Dũng, cựu chủ tịch HĐQT Liên hiệp Hợp tác xã Thương mại TPHCM - Saigon Co.op, và đồng phạm trong vụ án Lạm quyền trong việc sử dụng 1.000 tỷ đồng tại Saigon Co.op.
Ông Dũng bị cáo buộc đã sử dụng số tiền 1.000 tỷ đồng (trong số 3.000 tỷ huy động của nhà đầu tư để mua Big C) hợp tác với Công ty Đô Thị Mới 700 tỷ và Công ty Đại Á 300 tỷ với lợi nhuận 7% mà không thông qua HĐQT Saigon Co.op. Sau đó, ông tự ý giảm lợi nhuận xuống 0% khiến Saigon Co.op không được hưởng khoản tiền từ các hợp đồng này.
Theo VKS, đây là tài sản và là nguồn vốn hoạt động của Saigon Co.op, nên buộc phải quản lý thực hiện theo quy định của Luật HTX, Điều lệ và Quy chế quản lý tài chính của Liên hiệp. Hành vi của ông Dũng và đồng phạm khiến Saigon Co.op bị thiệt hại số tiền hơn 115.6 tỷ đồng.
Là một trong ba người bào chữa cho ông Diệp Dũng, luật sư Phan Trung Hoài nói khá bất ngờ và cảm ơn trước quan điểm đánh giá của VKS đối với thân chủ trong buổi làm việc chiều 28/12. Theo luật sư, sự thay đổi trong nhận thức của ông Dũng - thừa nhận hành vi sai phạm như nêu trong cáo trạng, cũng đã hóa giải được những mâu thuẫn trước đó với cơ quan tố tụng trong quá trình điều tra, truy tố.
Luật sư Hoài không tranh luận về tội danh, mà đề nghị tòa xem xét đến đóng góp của thân chủ với sự phát triển của Saigon Co.op; bối cảnh, mục đích khi thực hiện hành vi dẫn đến sai phạm.
Theo luật sư, vấn đề trọng tâm của vụ án này, xuất phát chủ yếu từ nhận thức không đầy đủ của ông Dũng về bản chất khoản tiền 3.000 tỷ đồng huy động được là thuộc sở hữu của nhà đầu tư hay của Saigon Co.op. Do đó, trong nhận thức của ông Dũng và các cá nhân liên quan trong việc sử dụng 1.000 tỷ đồng để đầu tư bên ngoài là "tiền của các nhà đầu tư", còn Saigon Co.op là người giữ hộ, không phải là nguồn vốn thuộc sở hữu của Saigon Co.op. Đó cũng là lý do ông Dũng không thông qua HĐQT về việc sử dụng số tiền này.
Từ đó, luật sư Hoài đề nghị HĐXX xem xét một cách toàn diện, khách quan về nguyên nhân, bối cảnh xảy ra vụ án, nhận thức chủ quan... của ông Diệp Dũng để khoan hồng đặc biệt đối với thân chủ.
Tương tự, luật sư Nguyễn Thành Công cũng cho rằng ông Dũng nhận thức số tiền 1.000 tỷ trong số 3.000 tỷ không phải là tài sản của Saigon Co.op. Do đó, thu nhập nếu có từ hai hợp đồng hợp tác với Đô Thị Mới và Đại Á cũng không phải là tài sản của Saigon Co.op; khoản tiền hơn 115,6 tỷ mà Saigon Co.op không thu được từ các hợp đồng hợp tác không được xem là thiệt hại.
Luật sư đề nghị HĐXX lưu tâm, xem xét về việc Saigon Co.op huy động 3.000 tỷ đồng của nhà đầu tư và được để trong tài khoản chuyên dùng, tức chỉ dùng vào việc mua lại Big C. Khi thương vụ mua big C không thành, mục đích huy động vốn này chấm dứt, nên Saigon Co.op không được phép sử dụng số tiền vào mục đích nào khác. Khoản tiền này phải được trả lại cho nhà đầu tư, không được hòa vào nguồn vốn sở hữu của công ty, nên đây được xem như là khoản nợ đến hẹn phải trả.
"Chỉ vì nhận thức sai mà bị cáo Dũng đã có hành động sai, để phải trả giá bằng sinh mạng chính trị của mình, mất tất cả và phải trả giá quá đắt", luật sư Thành Công nói, thêm rằng thân chủ có nhiều tình tiết giảm nhẹ, đặc biệt về nhân thân, gia đình có công với cách mạng. Trong đó, cha ông Dũng là liệt sĩ, mẹ là nhà hoạt động cách mạng... nên xin HĐXX cho bị cáo được hưởng khoan hồng nhất có thể.
Cùng quan điểm với đồng nghiệp trong việc thân chủ nhận thức số tiền 1.000 tỷ đồng sử dụng không phải là tài sản của Saigon Co.op, song luật sư Nguyễn Văn Tú đề nghị HĐXX xem xét đổi tội danh cho ông Dũng sang Sử dụng trái phép tài sản, có khung hình phạt nhẹ hơn.
Bào chữa cho các bị cáo khác, hầu hết các luật sư đều đề nghị HĐXX cân nhắc đến bối cảnh thực hiện hành vi, tính chất mức độ... để xem xét giảm nhẹ hình phạt cho thân chủ.
Trước đó, VKS xác định ông Diệp Dũng phạm tội xuất phát từ mục tiêu chung của Saigon Co.op, có nhiều tình tiết giảm nhẹ, nên đề nghị tòa tuyên 10-11 năm tù. Tôn Thất Hào, Võ Thành Trung 5-6 năm tù; Nguyễn Thành Nhân 5-6 năm; Hồ Mỹ Hòa 4-5 năm.
4 bị cáo khác bị đề nghị 2-4 năm tù về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu qủa nghiêm trọng.
Dự kiến chiều nay tòa tuyên án.
Hải Duyên
