Trung úy hình sự sát hại người tình, phi tang thi thể 
Bến Tre
Ngô Minh Thông, trung úy cảnh sát hình sự, thừa nhận do mâu thuẫn tình cảm đã sát hại người tình, chở thi thể đến sông cách hiện trường 10 km vứt phi tang.
Ngày 2/1, Ngô Minh Thông, 28 tuổi, bị Công an tỉnh Bến Tre tạm giữ hình sự để điều tra hành vi Giết người. Nghi phạm là trung úy hình sự Công an thị xã Cai Lậy, tỉnh Tiền Giang.
Khai với cảnh sát, Thông cho biết có quan hệ tình cảm với cô gái 27 tuổi cùng quê. Một tuần trước, do phát sinh mâu thuẫn, anh ta đã sát hại bạn gái tại TP Mỹ Tho, sau đó chở thi thể hơn 10 km đến sông Hàm Luông (Bến Tre) vứt phi tang.
Người dân địa phương sau đó phát hiện thi thể trôi dạt vào bờ sông. Nạn nhân bị trói bằng dây dù, mặc nguyên quần áo, tay có hình xăm nhưng không còn rõ để nhận dạng.
Sau 3 ngày vào cuộc điều tra, cảnh sát bắt giữ nghi phạm.
Nam An
