Đòn trả thù của người đàn bà bị phản bội 
Trung Quốc
Một người đàn bà trình báo phát hiện thi thể phụ nữ chỉ mặc áo ngực trong giếng hoang nhưng giọng điệu không chút sợ hãi, kinh ngạc mà lại như đang giận dữ.
Cảnh sát nhận tin trình báo vào trưa 30/3/2010. Theo chỉ dẫn, cảnh sát tìm thấy cái giếng ở khu vực hoang vắng ở thành phố Tân Hương, tỉnh Hà Nam. Đây là giếng bơm nước tưới ruộng, miệng nhỏ nhưng sâu, cảnh sát phải mất nhiều công sức mới trục vớt được thi thể. Nạn nhân là nữ, trên người chỉ mặc áo ngực.
Điều tra sơ bộ tại hiện trường, cảnh sát loại trừ khả năng nạn nhân tự tử hoặc vô tình rơi xuống giếng, suy đoán đây là vụ giết người vứt xác. Kết quả khám nghiệm tử thi xác định nạn nhân khoảng 16 đến 18 tuổi, tử vong từ khoảng hai tuần trước do bị siết cổ.
Khi cảnh sát đang nỗ lực xác minh danh tính nạn nhân, người phụ nữ báo tin ban đầu lại gọi đến, nói biết hung thủ sát hại cô gái là Chu Húc Dương do từng nghe hắn tiết lộ.
Cảnh sát nhận thấy người phụ nữ này có nhiều điểm nghi vấn. Giờ là mùa nông nhàn, cô ta nói dối đi làm đồng và tình cờ phát hiện thi thể, sau đó lại tỏ ra hiểu rõ vụ án. Khi trình báo, giọng nói của cô ta có vẻ kích động, nhưng không phải cảm xúc sợ hãi của người bình thường khi thấy xác chết mà như đang giận dữ.
Cảnh sát kiểm tra dữ liệu dân cư tại địa phương để tìm tên Chu Húc Dương, phát hiện điều trùng hợp là người đàn ông này sống ở thôn gần giếng vứt xác. Dương 24 tuổi, đã kết hôn và có hai con. Hàng xóm cho hay mấy năm gần đây Dương đi làm thuê nơi khác, rất ít khi về nhà, hiện không rõ tung tích.
Khi đang gặp khó khăn trong việc tìm kiếm Dương, cảnh sát được một người dân lén báo tin rằng Dương không về nhà vì chung sống với một phụ nữ khác ở bên ngoài. Cô này tên Lý Mai, 22 tuổi, nhân viên phục vụ tại một trung tâm tắm hơi ở Tân Hương.
Khi tìm cách liên lạc với Mai để thăm dò tung tích Dương, cảnh sát bất ngờ phát hiện số điện thoại di động của Mai chính là số đã báo cảnh sát về thi thể trong giếng.
Trước cảnh sát, Mai tỏ ra rất hợp tác, nhanh chóng thú nhận cùng Dương sát hại và vứt xác nạn nhân. Theo lời khai, nạn nhân là Triệu Khả Nhi, 17 tuổi, sống cùng thôn với Mai và cùng làm việc ở trung tâm tắm hơi.
Vài ngày sau, Dương bị bắt khi đang chạy trốn.
Mai bỏ học từ nhỏ, lên thành phố làm thuê từ năm 18 tuổi và gặp Dương. Kẻ này ham ăn biếng làm nhưng dẻo miệng, dễ dàng dụ dỗ thiếu nữ nông thôn chưa trải đời, khiến Mai ngỡ gặp được tình yêu đích thực. Thậm chí hơn một năm sau khi biết Dương đã có vợ con, Mai cũng không thể dứt bỏ hắn, vẫn cố gắng kiếm tiền cung phụng tình nhân.
Mai tin rằng chỉ cần Dương ly hôn, hai người có thể ở bên nhau mãi mãi. Vì vậy, cô ta khóc lóc, dọa tự tử nhằm ép buộc người tình. Tuy nhiên, Dương luôn giữ thái độ lập lờ, khi đồng ý khi lại trì hoãn, kéo dài đến hơn hai năm.
Năm 2008, Mai phát hiện Dương lén lấy tiền của mình mang về cho vợ con nên quyết định chia tay, về quê kết hôn với một người cùng thôn qua mai mối.
Khi cuộc sống đang yên ổn, Dương đến đòi Mai quay lại vì không muốn mất nguồn cung tiền. Bị từ chối, hắn gửi ảnh khỏa thân của Mai cho chồng và bố chồng cô, thậm chí đến nhà bố mẹ Mai gây sự. Danh tiếng của Mai bị hủy hoại hoàn toàn, trở thành người đàn bà tồi tệ trong những lời bàn tán của hàng xóm láng giềng.
Mai không hận Dương mà cảm thấy hắn làm như vậy vì vẫn còn yêu mình. Không thể sống tiếp ở nhà chồng, Mai đi theo Dương. Một lần nữa chung sống với Dương, cô phát hiện người tình không thay đổi, vẫn lười biếng và ham cờ bạc. Mọi chi tiêu đều lấy từ tiền lương Mai làm phục vụ ở trung tâm tắm hơi.
Khi nợ cờ bạc ngày càng nhiều, Dương đề nghị bắt cóc cháu trai của Mai để tống tiền. Hắn nói đã bị dồn vào đường cùng, chủ nợ sắp tìm đến cửa. Mai nhất quyết không đồng ý, nhưng bị lời ngon ngọt của Dương thuyết phục nên chấp thuận tìm nạn nhân khác. Nhi, vốn thân thiết với Mai như chị em, bất hạnh trở thành con mồi của cặp đôi.
Ngày 14/3/2010, Mai gọi điện rủ Nhi đi mua sắm, dụ đến nhà trọ vào tối đó. Dương trốn sau cửa, xông tới khống chế Nhi rồi cả hai hợp sức trói nạn nhân. Hắn bắt Nhi gọi điện thoại để vay tiền, dự tính phải lấy được 10.000 nhân dân tệ trong vòng hai ngày.
Tuy nhiên, Nhi gọi khắp nơi mà chỉ gom được hơn 100 nhân dân tệ và thẻ ngân hàng có 1.000 nhân dân tệ. Kế hoạch đổ bể, Mai nói thả Nhi đi nhưng Dương sợ cô gái báo cảnh sát nên ra tay sát hại, sau đó xâm phạm thi thể.
Mai bị sốc khi chứng kiến sự điên cuồng của người tình. Vì là đồng lõa, cô ta phải cùng Dương chở thi thể đi phi tang. Sau đó, Mai đề nghị chạy trốn sang tỉnh khác để "chúng ta được ở bên nhau mãi mãi".
Ngày 30/3/2010, trong khi Mai lên kế hoạch bỏ trốn, Dương lén về quê, đưa toàn bộ số tiền hơn 1.000 nhân dân tệ cướp được cho vợ con. Biết chuyện, Mai phẫn nộ vì thấy bị lừa gạt. Cô ta quyết định trả thù bằng cách báo cảnh sát, bất chấp bản thân cũng bại lộ.
Vì trực tiếp gây án, Dương bị kết án tử hình. Nhờ chủ động khai báo tội ác, Mai được giảm án thành tù chung thân.
Tuệ Anh (Theo Toutiao, 163)
