Đâm anh ruột tử vong vì tranh chấp ranh đất 
Tiền Giang
Nguyễn Như Anh Tuấn, 50 tuổi, bị cáo buộc sau khi uống rượu đã dùng chĩa đâm anh ruột tử vong, vì mâu thuẫn trong tranh chấp ranh đất chung.
Ngày 29/12, Tuấn bị Công an tỉnh Tiền Giang bắt tạm giam về hành vi Giết người.
Theo điều tra, Tuấn và anh ruột 52 tuổi ở nhà liền kề nhau tại xã Trung An, TP Mỹ Tho. Gần đây, họ thường cãi nhau về việc thi công đường thoát nước tại ranh đất chung phía sau nhà. Tuấn cũng cho rằng anh trai nhổ chuối mình trồng dọc ranh đất.
11 hôm trước, Tuấn uống rượu say, tiếp tục cự cãi, đánh nhau với anh trai. Bị người anh ném gạch, Tuấn chạy vào nhà lấy cây chĩa đâm trúng ngực khiến nạn nhân tử vong tại chỗ.
Nam An
