Kỳ án 'nàng dâu kinh hoàng' gây rúng động Đài Loan 
Ngày 26/1/2010, trong phòng thẩm vấn của cảnh sát, Lâm Vu Như, 28 tuổi, thú nhận giết mẹ đẻ, mẹ chồng và chồng để lấy tiền bảo hiểm nhân thọ trả nợ tiền mua xổ số.
Cái chết của các nạn nhân xảy ra trong hai năm trước đó nhưng cảnh sát chỉ nghi ngờ Như khi một công ty bảo hiểm cảnh báo họ rằng Như yêu cầu bồi thường hàng triệu đến hàng chục triệu Đài tệ tiền bảo hiểm nhân thọ sau khi ba người thân lần lượt qua đời.
Lâm Vu Như, quê Đài Nam, tốt nghiệp trường cao đẳng nghề nhưng đi làm nhân viên phục vụ ở hộp đêm. Nhờ ngoại hình xinh đẹp và phục vụ chu đáo, Như từng là nữ nhân viên được yêu thích nhất trong quán và kiếm được nhiều tiền. Tuy nhiên, Như nghiện xổ số Mark Six, đốt hết tiền cho trò may rủi này.
Như gặp và yêu Lưu Vũ Hàng tại hộp đêm. Hàng là vận động viên cầu lông, gia đình kinh doanh cửa hàng bán buôn đậu phụ thối ở thị trấn Phố Lý, huyện Nam Đầu, kinh tế khá giả.
Sau khi Như có thai, Hàng cưới cô bất chấp gia đình phản đối. Tuy nhiên, Như không bỏ được đam mê xổ số nên nợ nần ngày càng nhiều, thậm chí còn vay nặng lãi, nợ tổng cộng hơn 20 triệu Đài tệ. Gia đình Hàng đã cho Như một số tiền lớn giúp trả nợ nhưng vẫn còn thiếu rất nhiều.
Theo hồ sơ vụ án, sáng 10/11/2008, Như đến nhà mẹ đẻ, bà Hầu Nguyệt Vân, ở Đài Nam. Sau cuộc tranh cãi về nợ nần vào khoảng 14h, Như bị cáo buộc đẩy mẹ xuống cầu thang, giết chết bà. Khoảng một giờ sau, thi thể bà Vân được phát hiện và đưa đi cấp cứu nhưng đã qua đời vì chấn thương nặng ở đầu. Thời điểm đó, cảnh sát không coi cái chết của bà Vân là đáng ngờ.
Hai tháng trước khi bà Vân qua đời, vào 22/9/2008, Như nộp đơn đăng ký bảo hiểm nhân thọ cho cả mẹ đẻ và mẹ chồng, bà Trịnh Huệ Thăng.
Ngày 18/11/2008, tám ngày sau khi mẹ mất, Như yêu cầu bồi thường tiền bảo hiểm. Hơn một tháng sau, tấm séc trị giá 5 triệu Đài tệ (165.000 USD) được gửi vào tài khoản ngân hàng của Như.
Tháng 5/2009, Như tìm kiếm các phương pháp đầu độc trên Internet, bỏ thuốc độc vào đồ ăn khiến mẹ chồng phải nhập viện cấp cứu lúc nửa đêm 27/5/2009. Vợ chồng Như thay phiên ở lại chăm sóc bà suốt đêm.
Công tố viên cáo buộc rằng vào khoảng 4h sáng 29/5, Như cho hỗn hợp thuốc ngủ, thuốc chống trầm cảm, Ethanol, Methanol và thuốc trừ sâu vào túi truyền tĩnh mạch của mẹ chồng. Hai giờ sau, Như nhấn nút khẩn cấp nhưng khi các bác sĩ đến, bà Thăng đã không còn dấu hiệu sống, mọi nỗ lực hồi sinh đều bất thành.
Khoảng một tháng sau cái chết của mẹ, rạng sáng 25/6/2009, đến lượt Hàng được đưa vào bệnh viện với biểu hiện ngộ độc. Cảnh sát cho biết Như đi cùng chồng và thêm chất độc vào túi truyền tĩnh mạch của Hàng trước khi rời đi lúc 2h50.
40 phút sau, một y tá phát hiện dịch truyền có màu đục nên thay túi mới. Hồ sơ vụ án cho biết khi quay lại bệnh viện vào khoảng 5h, Như bị y tá chất vấn, giải thích rằng thấy túi chảy chậm nên điều chỉnh một chút. Y tá cảnh giác đưa giường bệnh của Hàng vào diện giám sát đặc biệt, đồng thời giữ lại túi truyền dịch đáng ngờ, nhờ đó Hàng hồi phục sau khi được chữa trị. Cảnh sát không nhận được trình báo nào vào thời điểm đó.
Sáng 17/7/2009, Hàng lại được đưa đến bệnh viện vì "viêm dạ dày ruột cấp tính". Hai ngày sau, Như sắp xếp chuyển chồng đến phòng bệnh đơn. Chiều hôm đó, Như pha trộn một loại thuốc độc tự chế rồi tiêm vào túi truyền tĩnh mạch của chồng. Sáu tiếng sau, một y tá phát hiện tình trạng suy yếu của Hàng. Nạn nhân qua đời vào khoảng 2h ngày 20/7/2009.
Trong những tháng tiếp theo, Như bị cáo buộc lao vào đỏ đen, đặt cược tới 1,8 triệu Đài tệ (60.000 USD) vào xổ số Mark Six. Đến tháng 12/2009, nhân viên giải quyết bồi thường của công ty bảo hiểm phát hiện người thân của Như liên tiếp qua đời nên sinh nghi và báo cảnh sát.
Cảnh sát xin lệnh khám xét nhà Như, tìm thấy nhiều chất tương tự những chất mà họ tin rằng đã được sử dụng để giết người. Như bị bắt.
Cảnh sát còn phát hiện Như mua bảo hiểm cho cô ruột và con trai 7 tuổi, nghi ngờ Như có ý định sát hại cả hai người này.
Tin tức Như bị bắt và câu chuyện một người phụ nữ điên cuồng sát hại ba thành viên trong gia đình, gồm cả mẹ đẻ, rồi lấy tiền bảo hiểm nhân thọ của họ để trang trải khoản nợ cờ bạc khổng lồ lan truyền khắp các phương tiện truyền thông. Vụ án gây rúng động xã hội, Như bị gọi là "Góa phụ đen", "Nàng dâu kinh hoàng".
Như ban đầu thú nhận giết ba người nhưng rút lại lời thú tội tại phiên xét xử đầu tiên. Như khai rằng cảnh sát đe dọa sẽ kéo chị gái cô vào tội ác nếu không nhận tội. Cô cho biết món nợ thuộc về cả hai vợ chồng, Hàng đã đưa cô một chất lỏng và hướng dẫn thêm vào túi truyền tĩnh mạch của mẹ chồng.
Như chỉ thừa nhận giết chồng trước những bằng chứng về hành vi cố tiêm chất độc bị y tá phát hiện.
Dù Như đã rút lại lời khai, các công tố viên vẫn chủ yếu dựa vào lời thú tội ban đầu do hai vụ giết người đầu tiên không có bằng chứng.
Việc khám nghiệm tử thi chưa bao giờ được thực hiện đối với mẹ đẻ và mẹ chồng của Như. Công ty bảo hiểm đã điều tra cái chết của bà Vân và nhận định nguyên nhân là do tai nạn trước khi chi trả số tiền bảo hiểm nhân thọ trị giá 5 triệu Đài tệ. Còn bà Thăng được xác định là đau tim theo giấy chứng tử của bệnh viện.
Luật sư của Như cho rằng bên công tố có bằng chứng "quá yếu" để kết tội Như giết ba người.
Bên luật sư chỉ ra rằng chỉ số IQ trung bình của người dân Đài Loan vào năm 2016 là khoảng 104, còn chỉ số IQ của Như được xác định chỉ là 57. Theo hệ thống phân loại được Hiệp hội Tâm thần Mỹ sử dụng vào năm 2013, Như bị thiểu năng trí tuệ mức độ nhẹ.
Tuy nhiên, thẩm phán cho rằng bị cáo có bằng tốt nghiệp trường cao đẳng nghề, làm kinh doanh, chơi xổ số Mark Six trong thời gian dài, lập kế hoạch phạm tội để trục lợi bảo hiểm. Đánh giá từ những điều này, tòa nhận định không thể kết luận Như bị khuyết tật trí tuệ.
Luật sư đưa ra bản đánh giá tâm thần xác nhận Như bị trầm cảm nghiêm trọng và từng nhiều lần cố gắng tự tử. Trong báo cáo lý lịch, Như kể thường xuyên bị chồng bạo hành, mẹ chồng cũng bị bố chồng đánh đập. Hai người phụ nữ nhiều lần cùng đến gặp bác sĩ để băng bó và xin thuốc giảm đau. Từ đó, Như bị nghiện thuốc giảm đau, thuốc ngủ và các loại thuốc chống lo âu khác. Theo Như, cả gia đình chồng đều nghiện xổ số Mark Six.
Nhóm bào chữa cố gắng triệu tập bác sĩ gia đình từng điều trị cho Như và mẹ chồng ra làm chứng, nhưng bị tòa bác bỏ.
Ngày 20/5/2011, Như bị tuyên án tù chung thân về tội giết mẹ và mẹ chồng, và nhận án tử hình vì tội giết chồng. Sau khi Như kháng cáo, tháng 2/2012, tòa cấp cao giảm án tử thành tù chung thân.
Ngày 7/6/2012, Tòa án Tối cao xem xét lại vụ án và tuyên tử hình Như vào ngày 12/9. Bản án tử hình được Tòa án Tối cao xác nhận vào ngày 14/6/2013. Hiện Như vẫn ở trong danh sách tử tù đợi thi hành án.
Con trai của Như được một cặp vợ chồng ngoại quốc nhận làm con nuôi và hiện sống ở nước ngoài.
Tuệ Anh (Theo SETN, TNL)
