Chủ nhà hàng ở Sài Gòn tuyển 200 nhân viên phục vụ đường dây mại dâm 
Zhang Lei, 38 tuổi, bị cáo buộc tuyển 200 nhân viên nữ tại nhà hàng Fortune ở quận 5 để phục vụ khách nước ngoài đến hát karaoke và mời chào mua dâm.
Ngày 30/12, Zhang Lei cùng 7 người bị Phòng Cảnh sát hình sự TP HCM bắt để điều tra hành vi Môi giới mại dâm.
Khám nhà riêng của ông chủ Trung Quốc, cảnh sát thu giữ gần 22 tỷ đồng tiền mặt, được khai là doanh thu nhiều tháng qua của nhà hàng.
Trước đó, từ nguồn tin do người dân cung cấp, cảnh sát phát hiện nhà hàng Fortune ở đường Trần Hưng Đạo (quận 5) do Zhang Lei làm chủ có nhiều dấu hiệu nghi vấn hoạt động mại dâm.
Nơi đây có khoảng 200 nữ tiếp viên phục vụ khách ăn uống và hát karaoke. Ông chủ người Trung Quốc ra "luật" chỉ phục vụ khách Trung Quốc, Malaysia, Đài Loan... Nhà hàng đón hàng trăm khách mỗi ngày, phần lớn khách nam được các tiếp viên mời chào mua bán dâm tại khách sạn gần đó, giá 5-10 triệu đồng mỗi lượt.
Cuối tháng 12, hàng chục cảnh sát ập vào nhà hàng và một số khách sạn ở quận đã bắt quả tang 5 nữ nhân viên đang mua bán dâm với khách.
Cảnh sát cho hay nhiều sổ sách, giấy tăng ca... ghi các ám hiệu thể hiện từ tháng 2 đến nay, nhà hàng của Zhang Lei thu lợi bất chính từ hoạt động môi giới mại dâm khoảng 44 tỷ đồng.
Những ngày qua, Công an TP HCM và các quận, huyện liên tiếp phá nhiều vụ án trong đợt cao điểm tấn công trấn áp tội phạm đảm bảo an ninh dịp Tết Nguyên đán.
Quốc Thắng
