Bảo mẫu đánh bé 17 tháng tuổi tử vong ở Sài Gòn sắp hầu tòa 
Nguyễn Ngọc Phượng, 32 tuổi, thừa nhận nhiều lần đánh bé gái 17 tháng tuổi trong thời gian nhận trông giữ khiến đứa trẻ tử vong vì chấn thương sọ não.
Dự kiến ngày 16/1, Phượng sẽ bị Tòa gia đình và người chưa thành niên (TAND TP HCM) xét xử về tội Giết người, thuộc trường hợp Giết người dưới 16 tuổi, khung hình phạt truy tố từ 12 năm đến 20 năm, tù chung thân hoặc tử hình.
Theo cáo trạng, tháng 9/2022, thấy Phượng đăng bài nhận trông giữ trẻ từ 3 tháng tuổi trở lên trên trang Facebook Tôi là dân Nhà Bè, anh Đức đã gửi con gái 15 tháng tuổi, mỗi tháng trả 5 triệu đồng. Bé gái ở lại nhà Phượng tại khu trọ đường Huỳnh Tấn Phát (quận 7). Cùng với con anh Đức, Phượng còn nhận trông 4 trẻ khác.
Gần một tháng gửi con, người cha gọi điện cho Phượng nói sẽ qua thăm và chở con đi chơi, song Phượng bảo phải để bé ở với mình qua một tháng, đón lúc này khi quay lại sẽ khóc, khó dỗ.
Nhà chức trách cáo buộc, trong thời gian chăm sóc bé, Phượng nhiều lần tát, đánh, đá vào mặt, đầu, chân khi bé gái quấy khóc. Từ ngày 3 đến 5/11/2022, Phượng lấy bình sữa, cán chổi đánh vào đầu đứa trẻ.
Tối 6/11/2022, sau khi cho ăn cháo, Phượng thấy bé có biểu hiện lừ đừ, gọi không phản ứng gì nên chở đến Bệnh viện Quận 7 cấp cứu. Nạn nhân sau đó được chuyển lên Nhi Đồng 2 trong tình trạng hôn mê, nhiều vết bầm rải rác vùng mắt phải, má trái, hai vai... Hai ngày sau, cháu bé tử vong. Nhà chức trách kết luận nạn nhân bị chấn thương sọ não.
Bình Nguyên
