Lập 280 công ty để bán hóa đơn VAT hơn 25.000 tỷ đồng 
Đà Nẵng
16 người móc nối lập 280 công ty để bán hơn 187.000 hóa đơn khống với tổng tiền ghi hơn 25.000 tỷ đồng.
Ngày 30/12, Phòng Cảnh sát Kinh tế (Công an Đà Nẵng) cho biết 12 người bị bắt giam, 4 người bị cấm đi khỏi nơi cư trú trong vụ án mua bán trái phép hóa đơn vừa bị triệt phá.
Có hai đường dây trong vụ án này, do một người Đà Nẵng và một người ở TP HCM cầm đầu, hoạt động liên tỉnh. Trong tổng doanh số hoá đơn 25.000 tỷ đồng được bán ra, doanh thu chưa thuế hơn 23.000 tỷ đồng; thuế VAT hơn 2.100 tỷ đồng.
Vụ án này được triệt phá từ việc Cảnh sát kinh tế Đà Nẵng phát hiện một phụ nữ lập 6 công ty, xuất bán 736 hóa đơn trái phép cho 128 doanh nghiệp ở Đà Nẵng và các tỉnh lân cận. Người này hợp thức hóa bằng cách mua 716 tờ hóa đơn VAT đầu vào (tổng doanh số gần 166 tỷ đồng) của 83 công ty, giá từ 2,5 đến 3,5% trên doanh số hóa đơn trước thuế, sau đó bán bán lại để thu lời 5,3% trên doanh số trước thuế.
Công an đã khám xét 17 địa điểm tại Đà Nẵng và TP HCM là chỗ ở, nơi làm việc của 16 bị can, phát hiện 154 con dấu tròn của các doanh nghiệp bán hóa đơn, nhiều dấu chức danh, dấu tên giám đốc doanh nghiệp, nhiều USB chữ ký số, điện thoại, máy tính, máy in phục vụ cho việc xuất bán trái phép hóa đơn.
