Tòa Quân sự sắp xét xử 4 cựu sĩ quan Học viện Quân y trong vụ Việt Á 
Hà Nội
4 cựu sĩ quan Học Viện Quân y và Tổng giám đốc công ty Việt Á Phan Quốc Việt bị Tòa án quân sự Thủ đô xét xử ngày 27/12 trong vụ án sản xuất kit test Covid.
Ông Hồ Anh Sơn, cựu thượng tá, phó giám đốc Viện Nghiên cứu y dược học quân sự, Học viện Quân y, bị truy tố tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ. 
Ba cựu sĩ quan còn lại cùng bị cáo buộc tội Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng gồm: Nguyễn Văn Hiệu, cựu đại tá, trưởng phòng Trang bị Vật tư; Ngô Anh Tuấn, cựu thiếu tá, trưởng phòng Tài chính và Lê Trường Minh, cựu thiếu tá, trưởng ban Hóa dược.
Cựu thượng tá Hồ Anh Sơn bị VKS cáo buộc thông đồng với Tổng giám đốc Việt Á Phan Quốc Việt gian dối trong việc thực hiện đề tài kit test do Học viện Quân y chủ trì.
Ông Sơn để Công ty Việt Á tự sản xuất 20.000 test kit thử nghiệm, dù không được sản xuất theo quy trình nghiên cứu của Học viện Quân y, để đi thử nghiệm tại Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương và sử dụng sản phẩm này để nghiệm thu đề tài, gây thiệt hại 18,5 tỷ đồng. Do Hội đồng nghiệm thu không biết hành vi gian dối này, không biết quy trình nghiên cứu của Học viện Quân y không liên quan đến bộ kit Việt Á nộp. Hậu quả, quy trình nghiên cứu của Học viện Quân y không có sản phẩm được thử nghiệm.
Còn Việt Á được nghiệm thu, tiếp tục mang kết quả này làm hồ sơ gian dối, được Bộ Ytế cấp phép lưu hành, "sản xuất và bán khống giá trục lợi hơn 1.200 tỷ đồng", cáo trạng nêu.
Ba cựu sĩ quan còn lại, giai đoạn tháng 5-12/2021, khi Học viện quân y tổ chức các trung tâm xét nghiệm dã chiến tại Bắc Ninh, Bắc Giang và TP HCM, đã xin Việt Á ứng trước vật tư. Họ bị cáo buộc hợp thức hóa hồ sơ bằng đấu thầu, qua đó thanh toán cho Việt Á chênh 27 tỷ đồng so với giá trị thực
Sau mỗi lần, các cựu sĩ quan này đều được Việt Á chi "lại quả", tổng từ 1,1 đến 3,6 tỷ đồng. Số tiền đã được họ nộp lại trong giai đoạn truy tố, VKS cho hay.
Hai bị cáo phía Công ty Việt Á là Phan Quốc Việt, Tổng giám đốc, bị truy tố cả hai tội danh trên; Vũ Đình Hiệp (cấp phó của Việt) bị cáo buộc tội Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng. 
Liên quan vụ án, ông Trịnh Thanh Hùng, cựu vụ phó thuộc bộ Khoa học Công nghệ bị truy tố tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ.
Hiện có 14 luật sư đăng ký bào chữa cho 7 bị cáo. Bị hại trong vụ án được VKS Quân sự Thủ đô xác định là Học viện Quân y, bị đơn dân sự là Công ty Cổ phần Công nghệ Việt Á.
Tòa triệu tập nhiều nhân chứng và người có quyền, nghĩa vụ liên quan như Cục Tài chính Bộ Quốc phòng; trung tướng Nguyễn Viết Lượng, cựu chính ủy Học viện Quân y; thiếu tướng Hoàng Văn Lương, cựu phó giám đốc Học viện Quân y...
Vụ án được xét xử công khai, chưa xác định kéo dài bao nhiêu ngày.
38 bị cáo khác trong cùng vụ án liên quan kit test Việt Á, trong đó có cựu bộ trưởng Y tế Nguyễn Thanh Long, sẽ bị TAND Hà Nội xét xử sau vụ án này một tuần - ngày 3/1/2024, dự kiến kéo dài 20 ngày.
Thanh Lam
