Cơ trưởng lập đường dây mại dâm nghìn USD 
TP HCM
Nguyễn Trần Cao Nguyên, 41 tuổi, cơ trưởng một hãng hàng không, cùng người tình nuôi các cô gái trong căn hộ chung cư cao cấp để tổ chức bán dâm hàng nghìn USD tại đây.
Ngày 31/12, Nguyên, Huỳnh Lê Bảo Yến, 29 tuổi và Nguyễn Thị Ly, 41 tuổi, bị Công an TP HCM bắt để điều tra hành vi Chứa mại dâm.
Cảnh sát xác định nhóm nghi can đã "chuyển dịch" hoạt động mại dâm từ các nhà hàng lên phục vụ tại căn hộ chung cư cao cấp. Các nữ tiếp viên nhà hàng, quán karaoke được tuyển chọn để phục vụ nguồn khách này.
Đêm 25/12, thượng tá Lê Duy Sâm, Phó Phòng Cảnh sát hình sự, chỉ đạo trinh sát ập vào căn hộ tại tòa chung cư trên đường Tôn Đức Thắng, bắt quả tang 4 đôi nam nữ mua bán dâm. Các cô gái khai được Nguyên, Ly nuôi ở các căn hộ.
Ly khai sau khi đóng cửa nhà hàng trên đường Nguyễn Công Trứ (quận 1) đã cùng bạn trai là phi công tổ chức hoạt động mại dâm. Đôi tình nhân nuôi nhiều cô gái trẻ, tìm mối khách nam đưa trực tiếp lên đây để bán dâm.
Giá "phục vụ" từ hàng chục triệu đồng đến vài nghìn USD một lần. Cơ quan điều tra cáo buộc Ly đã môi giới mua bán dâm cho nhiều đại gia, người nổi tiếng tại Hà Nội, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Đồng Nai, An Giang và TP HCM...
Vụ án đang được mở rộng điều tra.
Quốc Thắng
