Sổ đỏ 20 năm trước không ghi độ dài các cạnh lô đất, bắt buộc phải đổi? 
Có phải sổ đỏ cấp từ 20 năm trước mà không ghi kích thước cụ thể các chiều thì nay phải làm thủ tục thay đổi lại sổ mới hay không? (Độc giả Thanh Loan)
Luật sư tư vấn
Căn cứ khoản 1 Điều 12 Thông tư 23/2014/TT-BTNMT, sơ đồ thửa đất được thể hiện trên Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất (thực tế thường gọi là sổ đỏ) bao gồm các thông tin sau:
- Hình thể thửa đất, chiều dài các cạnh thửa.
- Số hiệu thửa hoặc tên công trình giáp ranh, chỉ dẫn hướng Bắc – Nam.
- Chỉ giới, mốc giới quy hoạch sử dụng đất, chỉ giới, mốc giới hành lang bảo vệ an toàn công trình trên thửa đất cấp Giấy chứng nhận được thể hiện bằng đường nét đứt xen nét chấm kèm theo ghi chú loại chỉ giới, mốc giới.
- Trường hợp thửa đất hợp nhất từ nhiều thửa khác có nguồn gốc, thời hạn sử dụng đất khác nhau hoặc có phần đất sử dụng riêng của một người và phần đất sử dụng chung của nhiều người thì thể hiện ranh giới giữa các phần đất bằng đường nét đứt xen nét chấm, kèm theo ghi chú thích theo mục đích của đường ranh giới đó.
Trường hợp đất có nhà chung cư mà diện tích đất sử dụng chung của các chủ căn hộ là một phần diện tích của thửa đất thì phải thể hiện phạm vi ranh giới phần đất sử dụng chung đó.
Lưu ý: Trường hợp không thể hiện sơ đồ gồm: cấp một giấy chứng nhận chung cho nhiều thửa đất nông nghiệp, đất xây dựng công trình theo tuyến.
Như vậy, nếu trên sổ đỏ không thể hiện chiều dài các cạnh thửa đất thì cần làm thủ tục để điều chỉnh thông tin trên sổ đỏ đúng với tình hình thực tế. Do đó, bạn cần liên hệ với Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai tại cấp huyện để được hướng dẫn và làm thủ tục này.
Luật sư Phạm Thanh HữuĐoàn luật sư TP HCM
