Giám đốc vướng lao lý trong vụ hở điện làm chết bé lớp 4 
Hải Dương
Đặng Văn Hải, giám đốc công ty được thuê lắp hệ thống màn hình điện tử ở trường Tiểu học Thanh Bình, bị khởi tố tội Vô ý làm chết người.
Hải, 33 tuổi, bị Cơ quan cảnh sát điều tra, Công an TP Hải Dương khởi tố sau 6 tháng xảy ra sự cố làm chết nam sinh lớp 4.
Trường Tiểu học Thanh Bình thuê Công ty TNHH Sự kiện và truyền thông Tam Anh do Hải là giám đốc lắp hệ thống màn hình điện tử, âm thanh cho chương trình Ngày hội đọc và trải nghiệm, diễn ra ngày 18/4.
Ngày 17/4, Hải cùng một người đến lắp đặt hệ thống màn hình rộng khoảng 21 m2 tại khu vực sân khấu. Ngày 18/4, khi chương trình diễn ra, Hải trực tiếp quản lý, vận hành hệ thống màn hình.
Khoảng 15h20 ngày 18/4, nam sinh lớp 4C, trường Tiểu học Thanh Bình được phát hiện bất tỉnh ở phía sau hệ thống bảng điện tử. Ngày 7/5, em tử vong tại bệnh viện.
Kết quả khám nghiệm xác định có sự cố rò rỉ điện từ hệ thống màn hình điện tử. Mức điện áp đo được là 220V.
Công an đã khởi tố vụ án về tội Vô ý làm chết người.
Lê Tân
