Ông Diệp Dũng bị tuyên phạt 10 năm tù 
TP HCM
Tòa cho rằng ông Diệp Dũng chủ mưu việc sử dụng 1.000 tỷ đồng vốn hoạt động Saigon Co.op để đầu tư bên ngoài, gây thiệt hại hơn 115 tỷ đồng nên phạt 10 năm tù.
Tối 29/12, ông Diệp Dũng, cựu chủ tịch HĐQT Liên hiệp Hợp tác xã Thương mại TPHCM - Saigon Co.op, bị TAND TP HCM tuyên phạm tội Lạm quyền trong khi thi hành công vụ. 
Các bị cáo Nguyễn Thành Nhân, 46 tuổi, nguyên tổng giám đốc, bị phạt 5 năm tù; Hồ Mỹ Hòa, nguyên giám đốc tài chính Saigon Co.op, 3 năm tù; Võ Thành Trung, Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Đầu tư Phát triển Đô Thị Mới và Tôn Thất Hào, Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Địa ốc Đại Á cùng 5 năm tù.
4 bị cáo khác nguyên là cán bộ Saigon Co.op bị tuyên 2-3 năm tù về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.
Tòa buộc các Công ty Cổ phần Đầu tư Phát triển Đô Thị Mới và Công ty Cổ phần Địa ốc Đại Á liên đới bồi thường toàn bộ thiệt hại hơn 115 tỷ đồng.
>> Mức án của 9 bị cáo
Theo HĐXX, hành vi của các bị cáo xâm phạm đến hoạt động đúng đắn của cơ quan nhà nước, gây thiệt hại lớn tài sản của Saigon Co.op, trong đó bị cáo Dũng có vai trò cầm đầu nên cần xử lý nghiêm để răn đe. Tuy nhiên, tòa áp dụng tình tiết giảm nhẹ thành khẩn khai báo, có nhiều cống hiến, đã khắc phục một phần thiệt hại của vụ án... cho bị cáo Dũng và các bị cáo khác.
Toà cho rằng có căn cứ xác định, Saigon Co.op đã huy động 3.000 tỷ đồng của nhà đầu tư để thực hiện chủ trương mua lại Big C. Đây là số tiền thể hiện năng lực tài chính của Saigon Co.op nên buộc phải quản lý thực hiện theo quy định của Luật HTX, Điều lệ và Quy chế quản lý tài chính của Liên hiệp.
Nghị quyết của HĐQT Saigon Co.op thông báo, nếu thương vụ mua Big C không thành công thì vốn của nhà đầu tư sẽ hoàn lại, hoặc nhà đầu tư không rút vốn thì kết nạp vào công ty và đưa vào vốn điều lệ.
Tuy nhiên, từ tháng 3/2016, bị cáo Dũng không thông qua HĐQT, tự ký sử dụng 1.000 tỷ đồng (trong số 3.000 tỷ đồng vốn đầu tư huy động được) để hợp tác với Công ty Đại Á 300 tỷ đồng, Đô Thị Mới 700 tỷ đồng, với lãi suất 7% trong thời hạn 3 tháng. Sau khi nhận được tiền từ Saigon Co.op, Tôn Thất Hào, Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Địa ốc Đại Á; Võ Thành Trung, Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Đầu tư Phát triển Đô Thị Mới, mang đi gửi tiết kiệm tại ngân hàng và nhận được hơn 9,4 tỷ đồng tiền lãi.
Hết 3 tháng hợp tác, Hào và Trung thỏa thuận với ông Dũng tiếp tục ký 4 phụ lục hợp đồng để gia hạn thời gian hợp tác (12 tháng); tiếp tục sử dụng tiền của Saigon Co.op ký hợp đồng đầu tư với các công ty khác. Tuy nhiên, lấy lý do việc đầu tư không hiệu quả, năm 2018 Hào và Trung đề nghị ông Dũng cho điều chỉnh lãi suất khoản đầu tư từ 7% xuống 0%.
Quá trình thực hiện hành vi, bị cáo đã chỉ đạo cấp dưới hoàn thiện thủ tục giải ngân tiền cũng như hoạch toán giảm lãi suất cho đối tác khiến Saigon Co.op không được hưởng khoản lợi nhuận hơn 115 tỷ đồng từ các hợp đồng đầu tư. Đây được xác định là thiệt hại của vụ án.
Ông Diệp Dũng xin thi hành án sớm
Là người đầu tiên nói lời sau cùng, ông Dũng gửi lời xin lỗi lãnh đạo Đảng, Nhà nước, lãnh đạo TP HCM và Saigon Co.op. Ông nói khi được phân công nhiệm vụ cố gắng hết sức, giành lại thị phần cho Saigon Co.op, đạt kết quả doanh số tăng gấp đôi 39.000 tỷ đồng năm 2015.
Tuy nhiên, khi thực hiện mục tiêu dài hạn là phát triển, mở rộng Saigon Co.op, mua lại Big C thì thất bại. "Bị cáo đã không thể hoàn thành nhiệm vụ và phụ lòng tin của cấp trên. Bị cáo xin được nhận lỗi và nhận trách nhiệm là người đứng đầu Saigon Co.op trước Đảng và UBND TP HCM", ông Dũng nghẹn giọng nói.
Cựu chủ tịch Saigon Co.op nói không phải ra tòa mới nhận ra cái sai của mình mà đã nhận thức được từ lâu nên đã có đơn từ chức ngay sau khi để xảy ra sai phạm. Ông Dũng nói trọng nội dung cáo trạng chỉ mong HĐXX xem xét rằng mình chưa nhận thức được quyền sở hữu tài sản với việc sử dụng khoản tiền huy động của nhà đầu tư.
"Bị cáo thấy anh em đi bán mắm, bán muối khổ quá nên khi thấy có tiền nhàn rỗi đã đưa đi đầu tư với mong muốn cho họ có thêm chút thu nhập. Bị cáo phạm tội do vô tình chứ không phải vì vụ lợi", ông Dũng trình bày.
Ông cho rằng nguồn gốc của mọi sai phạm và dẫn đến vụ án đều do mình nên xin lỗi những người là cấp dưới, cán bộ của Saigon Co.op phải ra tòa hôm nay. "Trong cuộc đời ai cũng có một lần sai sót, tất cả đều do tôi", ông Dũng một lần nữa nhận lỗi về mình.
Ông xin HĐXX xem xét các tình tiết giảm nhẹ cho bản thân cũng như các bị cáo trong vụ án, "nếu được xin miễn trách nhiệm cho các bị cáo khác".
Cuối cùng, ông nói tin tưởng vào phán quyết của tòa và có nguyện vọng xin được thi hành án sớm. "Bị cáo muốn nhanh chóng được tham gia vào quá trình lao động, để thấy mình có ích, chứ 3 năm qua bị cáo cảm thấy minh như phế nhân, buồn lắm", ông Dũng nói.
Chủ tọa Phạm Lương Toản sau đó lưu ý, việc đi thi hành án chỉ thực hiện khi bản án có hiệu lực. Ông Dũng nói: "Bị cáo sẽ không kháng cáo và tin tưởng vào phán quyết của tòa".
Tương tự, khi nói lời sau cũng, các bị cáo trong vụ án đều xin lỗi Saigon Co.op vì đã làm ảnh hưởng đến công ty. Họ xin HĐXX xem xét giảm nhẹ hình phạt để được tiếp tục cống hiến cho xã hội, về với gia đình.
Hải Duyên
