Vụ phó Kế hoạch Tài chính Bộ Thông tin và Truyền thông bị bắt 
Hà Nội
Ông Nguyễn Trọng Đường, Vụ phó Kế hoạch Tài chính, bị bắt với cáo buộc có sai phạm về đấu thầu liên quan AIC khi là giám đốc Trung tâm ứng cứu khẩn cấp máy tính Việt Nam VNCERT.
Ông Đường và ông Ngô Quang Huy (Phó Chánh văn phòng Bộ Thông tin và Truyền thông, cựu phó giám đốc VNCERT) bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an khởi tố, tạm giam do nghi vấn phạm tội Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng trong thời gian làm việc tại VNCERT, theo trung tướng Tô Ân Xô, người phát ngôn Bộ Công an, ngày 30/12.
Ông Đường nhiều năm công tác tại Bộ Thông tin và Truyền thông trong lĩnh vực liên quan công nghệ thông tin, từng giữ chức Vụ trưởng Công nghệ thông tin. Ông sau đó làm Cục phó an toàn thông tin, Cục phó Tin học hóa, Vụ phó quản lý doanh nghiệp, Vụ phó Kế hoạch - Tài chính.
Cùng tội danh, trong ngày cuối năm, C03 khởi tố bà Nguyễn Thị Thanh Nhàn, Chủ tịch HĐQT Công ty ACI; Đỗ Văn Sơn, Trưởng Ban quản lý dự án 2 Công ty AIC; Nguyễn Văn Thế, Trưởng Ban KT 7 Công ty AIC; Nguyễn Vũ Cuờng, Giám đốc Công ty Khang Phát; Mai Phương Nam, Phó giám đốc Công ty Khang Phát; Đặng Xuân Minh, Giám đốc Công ty BTC Value; Nguyễn Quốc Việt, Thẩm định viên Công ty BTC Value.
Nhà chức trách cáo buộc, quá trình lập, phê duyệt, tổ chức đấu thầu Dự án đầu tư mua sắm trang thiết bị và dịch vụ kỹ thuật nhằm theo dõi, phân tích sự cố, tấn công an toàn thông tin mạng trên một số kênh kết nối Internet quốc tế do Trung tâm VNCERT thực hiện trong năm 2017 đã có nhiều sai phạm.
Ông Đường bị cho rằng với vai trò giám đốc VNCERT đã chỉ đạo cấp dưới thông đồng với đơn vị tư vấn là Công ty TNHH TM&DV Khang Phát, Công ty Cổ phần thẩm định giá BTC Value và nhà thầu cung cấp thiết bị là Công ty AIC, để thông thầu, gây thiệt nhà cho tài sản nhà nước.
Đây là vụ án thứ 4 bà Nguyễn Thị Thanh Nhàn bị điều tra song hiện vẫn trốn truy nã.
Cuối năm 2022, với vai trò là chủ mưu vụ án vi phạm quy định đấu thầu, đưa nhận hối lộ xảy ra ở Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai, bà Nhàn bị TAND Hà Nội phạt 30 năm tù. Ở vụ án thứ hai liên quan thông thầu thiết bị y tế ở Quảng Ninh, bà Nhàn lĩnh 10 năm tù. Tại vụ án thứ 3 đang điều tra, bà Nhàn cũng bị cáo buộc vi phạm đấu thầu tại Trung tâm Công nghệ sinh học TP HCM.
