Giám đốc Trung tâm dạy nghề lái xe Sài Gòn bị điều tra nhận hối lộ 
Ông Hồ Đình Thái Hòa, Giám đốc Trung tâm dạy nghề lái xe Sài Gòn, bị khởi tố thêm tội Nhận hối lộ, với cáo buộc nhận tiền để bỏ qua sai phạm trong sát hạch lái xe.
Ngày 29/12, các quyết định tố tụng với ông Hòa về tội thứ hai được Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an (C03) thực thi. Trước đó, ông bị khởi tố về tội Giả mạo trong công tác.
Cùng ngày, với cáo buộc Đưa hối lộ, C03 bắt Bùi Đình Thỏa, cựu phó giám đốc, phụ trách Phòng Đào tạo Trung tâm dạy nghề lái xe Sài Gòn; Nguyễn Thị Mỹ Nhân, Phó phòng Quản lý Vận tải, Phương tiện và Người lái thuộc Sở Giao thông Vận tải tỉnh Đồng Nai và nhân viên dưới quyền Nguyễn Nhân Cường bị điều tra tội Nhận hối lộ.
Đặng Thái Hân, cựu phó giám đốc phát triển thị trường Trung tâm dạy nghề lái xe Sài Gòn, Giám đốc Công ty cổ phần Đầu tư giáo dục nghề nghiệp K27, bị C03 cáo buộc có dấu hiệu của tội Giả mạo trong công tác.
C03 xác định các bị can đã có hành vi đưa, nhận tiền để bỏ qua sai phạm trong quá trình đào tạo, sát hạch lái xe xảy ra tại Trung tâm dạy nghề lái xe Sài Gòn. Hành vi này bị cho rằng gây thiệt hại đặc biệt nghiêm trọng cho người học lái xe.
Trung tâm dạy nghề lái xe Sài Gòn thuộc Công ty TNHH phát triển GD&DN 3T do ông Hòa làm giám đốc, thành lập từ năm 2014. Công ty có trụ sở tại phường Tân Tiến, thành phố Biên Hòa, chuyên đào tạo, dạy nghề lái xe ôtô...
