Cựu bí thư và cựu chủ tịch Thanh Hoá nộp 45 tỷ đồng khắc phục hậu quả 
Thanh Hóa
Bị can Trịnh Văn Chiến và Nguyễn Đình Xứng tự nguyện nộp mỗi người 22,5 tỷ đồng để khắc phục hậu quả liên quan vụ án Hạc Thành Tower.
Ngày 2/1, Công an tỉnh Thanh Hoá xác nhận ông Chiến, cựu bí thư Tỉnh uỷ Thanh Hoá và ông Nguyễn Đình Xứng, cựu chủ tịch UBND tỉnh, đã nộp tiền vào tài khoản tạm giữ của cơ quan công an nhằm khắc phục hậu quả trong hành vi đang bị điều tra.
Các bị can khác trong vụ án cũng đã nộp tiền khắc phục song nhà chức trách chưa có công bố chi tiết.
Ông Chiến, 63 tuổi, bị khởi tố, cấm đi khỏi nơi cư trú hôm 29/12 về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí. Hồi tháng 10, ông Chiến bị Trung ương cách tất cả chức vụ trong Đảng do "suy thoái tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống".
Công an tỉnh Thanh Hóa cáo buộc năm 2013, ông Chiến với vai trò Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa đã trực tiếp chỉ đạo việc tính tiền sử dụng đất cho Công ty Sông Mã tại dự án Hạc Thành Tower theo đơn giá xác định trước đó 4 năm và gây thiệt hại cho ngân sách nhà nước hơn 55,8 tỷ đồng.
Liên quan dự án này, ngày 21/10, Công an tỉnh Thanh Hóa khởi tố bị can, cấm đi khỏi nơi cư trú với ông Nguyễn Đình Xứng, cựu chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa, về tội Vi phạm quy định về quản lý sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát lãng phí, theo Điều 219, Bộ luật Hình sự.
Hiện, ông Chiến, Xứng là những người từng giữ chức vụ cao nhất bị khởi tố tại vụ này.
Dự án Hạc Thành Tower, số 3 đường Phan Chu Chính, thành phố Thanh Hóa, có vị trí đắc địa với hai mặt tiền giao nhau giữa đường Phan Chu Trinh và Hạc Thành, đây là tuyến phố trung tâm, buôn bán sầm uất bậc nhất TP Thanh Hoá. Dự án đã đi vào hoạt động nhiều năm. Hiện các toà nhà được doanh nghiệp chuyển nhượng hoặc cho thuê làm trụ sở ngân hàng, khách sạn, nhà sách, spa...
Năm 2009, UBND tỉnh Thanh Hóa phê duyệt giá giao đất thu tiền sử dụng đất để Công ty Sông Mã đầu tư. Năm 2013, dự án được UBND tỉnh Thanh Hóa điều chỉnh, nâng diện tích từ hơn 2.700 m2 lên hơn 2.900 m2, nhưng tiền sử dụng đất phải nộp lại giảm từ gần 57 tỷ đồng xuống hơn 48 tỷ đồng.
Năm 2013, Công ty Sông Mã mới hoàn tất điều chỉnh mặt bằng quy hoạch, và được bàn giao đất thực địa một năm sau đó. Tuy nhiên, từ năm 2012, UBND tỉnh Thanh Hóa đã có văn bản đồng ý cho Công ty Sông Mã chuyển quyền sử dụng đất đối với khu đất xây dựng tòa nhà hỗn hợp 15 tầng Hạc Thành Tower cho Công ty TNHH Huy Hoàng (chủ đầu tư cấp 2).
Cơ quan điều tra cho rằng việc chuyển nhượng quyền sử dụng đất để thực hiện dự án Hạc Thành Tower là trái quy định pháp luật khi chưa được giao đất, chưa đủ điều kiện chuyển nhượng. Công ty Sông Mã không xác định giá trị quyền sử dụng đất đối với khu đất trên tại thời điểm giao đất để tính vào giá trị doanh nghiệp khi cổ phần hoá.
Điều tra những người liên quan trách nhiệm, nhà chức đã bắt bà Đinh Cẩm Vân, cựu giám đốc Sở Tài chính Thanh Hóa; ông Nguyễn Bá Hùng, cựu phó giám đốc Sở Tài chính và Văn Xuân Hùng, cựu trưởng phòng Quản lý công sản - giá cả Sở Tài chính (đã nghỉ hưu) với cáo buộc Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ. Ông Cù Đình Hiền, cựu phó chánh Văn phòng UBND tỉnh Thanh Hóa và Bùi Văn Nam, cựu phó Phòng Kinh tế tài chính thuộc Văn phòng UBND tỉnh Thanh Hóa, bị bắt về tội Vi phạm quy định về quản lý sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát lãng phí.
Năm 2022, nhà chức trách còn bắt ông Đinh Xuân Hướng, 53 tuổi, cựu tổng giám đốc Công ty TNHH MTV Sông Mã và Nguyễn Mạnh Sơn, cựu chủ tịch Hội đồng thành viên Công ty TNHH MTV Sông Mã.
Ông Hướng khi rời Công ty Sông Mã đã được bổ nhiệm làm Chủ tịch rồi Bí thư Huyện uỷ Như Thanh nhiệm kỳ 2020-2025.
