Trạm di động 5G bay sử dụng năng lượng mặt trời 
Công nghệ mới sử dụng phương tiện không người lái lắp pin quang năng bay ở tầng bình lưu sẽ cung cấp độ phủ sóng Internet rộng hơn trong tương lai.
Ngành công nghiệp viễn thông Nhật Bản hy vọng có thể thiết lập lại vị thế trên bản đồ toàn cầu bằng cách triển khai các trạm gốc bay vào năm 2025. Mang tên trạm hạ tầng cao không (HAPS), công nghệ này hướng tới cung cấp độ phủ sóng rộng hơn, sử dụng phương tiện không người lái bay ở tầng bình lưu, Interesting Engineering hôm 1/1 đưa tin.
Trong vài năm qua, các nước tìm cách triển khai 5G, kết nối không dây nhanh nhất có sẵn trên thị trường. Theo nhà tổng hợp dữ liệu Statista, thế giới có hơn 5 tỷ người sử dụng Internet. Tuy nhiên, dịch vụ Internet vẫn khan hiếm ở châu Phi, nơi chỉ có 24% dân số có thể truy cập mạng. Khó khăn trong việc thiết lập trạm gốc ở nơi hẻo lánh là một trong những lý do dẫn tới độ phủ sóng thấp. Tùy theo địa hình, một trạm gốc trên mặt đất có phạm vi phủ sóng 3 - 10 km. Cần số lượng trạm gốc lớn để dịch vụ Internet có sẵn trên quy mô lớn.
Các công ty viễn thông như NTT của Nhật Bản coi HAPS như giải pháp thế hệ mới để giải quyết vấn đề, giúp lấp đầy khoảng trống. Tương tự mạng Starlink của SpaceX cung cấp dịch vụ Internet từ không gian, HAPS có thể cung cấp dịch vụ di động bằng drone năng lượng mặt trời bay ở độ cao 18 - 25 km. Độ phủ sóng của một module như vậy dự kiến vào khoảng 200 km.
Những công ty Nhật Bản lên kế hoạch cung cấp phương tiện trên không, thiết bị viễn thông và gói quản lý vận hành giúp triển khai HAPS dễ dàng hơn. Tại Hội thảo thông tin vô tuyến thế giới tổ chức ở Các tiểu vương quốc Arab thống nhất trong tháng 11 - 12/2023, Nhật Bản đề xuất sử dụng 4 dải tần số như tiêu chuẩn quốc tế cho những trạm bay trên không, mở đường để triển khai công nghệ đồng nhất trên thế giới. Theo đề xuất, tần số 1.7 gigahertz, 2 GHz, và 2.6 GHz sẽ được dùng trên toàn cầu cho các trạm gốc bay. Ngoài ra, dải tần số 700 - 900 megahertz (MHz) dùng để cải tiến dịch vụ di động ở châu Âu, châu Mỹ, châu Phi và một số khu vực châu Á, cũng được thông qua.
NTT đã hợp tác với nhà phát sóng vệ tinh Sky Perfect JSAT để cung cấp dịch vụ HAPS từ tháng 4/2025. Theo dự kiến, công nghệ sẽ được thử nghiệm tại triển lãm World Expo 2025 diễn ra ở Osaka.
An Khang (Theo Interesting Engineering)
