Siêu du thuyền tự đóng của Trung Quốc lần đầu chở khách 
Siêu du thuyền tự đóng của Trung Quốc, Adora Magic City, rời cảng ở Thượng Hải hôm 1/1, bắt đầu hành trình thương mại đầu tiên.
Chở hơn 3.000 hành khách, con tàu khởi hành từ cảng quốc tế Wusongkou ở Thượng Hải, dự kiến tới các địa điểm ở đông bắc châu Á, bao gồm Nagasaki và Fukuoka ở Nhật Bản cùng đảo Jeju ở Hàn Quốc trước khi quay trở lại vào ngày 7/1, theo CGTN. Lộ trình sẽ được mở rộng trong tương lai với nhiều lựa chọn bổ sung, bao gồm Đông Nam Á.
Tàu Adora Magic City dài 323,6 m, có tổng trọng lượng 135.500 tấn, có thể chở tới 5.246 hành khách trong 2.215 phòng, theo nhà xây dựng là Công ty đóng tàu Thượng Hải Ngoại Cao Kiều (SWS) thuộc Tập đoàn đóng tàu Trung Quốc. Con tàu có 16 sàn và 40.000 m2 dành cho hoạt động công cộng và giải trí.
Việc đóng siêu du thuyền như Adora Magic City đánh dấu bước tiến lớn về năng lực đóng tàu của Trung Quốc, theo Chen Gang, tổng giám đốc của SWS. Sau 8 năm nghiên cứu khoa học cùng 5 năm thiết kế và xây dựng, con tàu được bàn giao vào tháng 11 năm ngoái. Mẫu siêu du thuyền có hàng chục khu vực chức năng nhằm cung cấp dịch vụ ăn uống, vui chơi giải trí và sinh hoạt cho hành khách. Đặc biệt, trên tàu có một hành lang nghệ thuật với nhiều bích họa theo phong cách Đôn Hoàng.
Adora Magic City đưa Trung Quốc trở thành nước thứ 5 trên thế giới có thể đóng tàu du lịch cỡ lớn, sau Đức, Pháp, Italy và Phần Lan. Con tàu bao gồm hơn 25 triệu bộ phận, nhiều gấp 5 lần máy bay C919 và gấp 13 lần tàu cao tốc Fuxing.
An Khang (Theo CGTN)
