Trang trại gió lớn nhất thế giới bắt đầu hoạt động 
Trung Quốc
Trang trại điện gió ở độ cao 4.650 m đi vào vận hành ở thị trấn Nagqu, quận Seni, thành phố Nagqu, khu tự trị Tây Tạng hôm 1/1.
Các trang trại điện gió xây ở độ cao 3.500 - 5.500 m được coi là siêu cao, theo Tập đoàn Đầu tư Năng lượng Trung Quốc, nhà phát triển dự án điện gió tại Nagqu. Trang trại gió siêu cao lớn nhất thế giới có công suất 100 MW, rộng hơn 140.000 m2 và có 25 turbine gió. Công trình được thiết kế để cung cấp 200 triệu kWh điện hàng năm cho 230.000 cư dân ở thành phố Nagqu.
Do ở độ cao rất lớn nên trang trại phải chịu được những điều kiện khí hậu khắc nghiệt của cao nguyên. "Trong giai đoạn đầu, chúng tôi sử dụng một nền tảng điện gió thông minh để tiến hành đánh giá chính xác việc đo gió, chọn địa điểm và tài nguyên gió, từ đó phát triển thiết kế trang trại. Với công nghệ kiểm soát độ ổn định, chúng tôi đã khắc phục các vấn đề do độ cao lớn gây ra như hiệu suất chuyển đổi năng lượng gió thấp và cánh turbine gió giảm tốc", Hu Jiansheng, trưởng nhóm dự án điện gió 100 MW, cho biết.
Ngoài ra, turbine gió phải đối mặt với những hiện tượng thời tiết khắc nghiệt như mưa đá, sét, đồng thời chịu hư hại do tia UV, nhiệt độ thay đổi mạnh và xói mòn thường xuyên do gió, cát, mưa, tuyết. Vì vậy, cánh turbine đòi hỏi chất lượng rất tốt. Hu cho biết, nhóm dự án đã phát minh một kỹ thuật phun sơn ngoài đặc biệt, ngăn sơn trở nên quá khô và giòn, giúp bảo vệ các bộ phận bên ngoài của turbine gió.
Trước khi vận hành, các nhân viên của Tập đoàn Đầu tư Năng lượng Trung Quốc thực hiện đợt kiểm tra turbine gió cuối cùng để giải quyết những vấn đề do độ cao lớn gây ra. "Tất cả turbine ở đây đều đã được sửa lỗi, mọi thiết bị chính và đường dây cũng được nạp điện. Tôi rất vui và hào hứng trông chờ trạm hòa vào lưới điện với công suất đầy đủ", Qin Min, người điều hành dự án điện gió 100 MW, chia sẻ hôm 1/1.
Thu Thảo (Theo CGTN)
