Turbine gỗ cao nhất thế giới bắt đầu hoạt động 
Modvion, công ty khởi nghiệp Thụy Điển xây dựng tháp turbine gỗ cao nhất thế giới, sử dụng gỗ để khai thác năng lượng gió có tiềm năng lớn trong tương lai.
Turbine hoàn toàn mới của công ty Modvion được lắp đặt gần Gothenburg và cao 150 m tính từ chân tháp đến mũi cánh quạt cao nhất. Máy phát điện 2 megawatt nằm ở đỉnh tháp turbine bắt đầu cung cấp điện cho lưới điện của Thụy Điển, đủ đáp ứng nhu cầu cho khoảng 400 hộ gia đình. Otto Lundman, giám đốc điều hành công ty, hy vọng có thể tăng độ cao của turbine gỗ hơn nữa, BBC hôm 28/12 đưa tin.
Ở chân trời gần dự án của Modvion, vài turbine hình dáng tương tự đang quay. Thay vì gỗ, vật liệu chủ yếu của chúng là thép, giống như hầu hết tháp turbine trên thế giới. Cứng và bền, thép cho phép xây dựng những turbine khổng lồ và trang trại điện gió có thể đặt trên đất liền và ngoài khơi. Nhưng thép vẫn có mặt hạn chế, đặc biệt đối với dự án trên mặt đất.
Do nhu cầu ngày càng tăng đối với turbine cao hơn, thu thập gió mạnh hơn với máy phát điện lớn hơn, đường kính của tháp hình trụ bằng thép để đỡ cấu trúc cũng cần tăng theo. Với lộ trình nhiều hầm đường bộ, cầu và vòng xoay, nhiều nhà vận hành chia sẻ vận chuyển những khối kim loại đồ sộ tới địa điểm đặt turbine trở thành vấn đề gây đau đầu, đồng thời hạn chế độ cao của các turbine bằng thép.
Nhìn từ bên ngoài, turbine gỗ của Modvion và phiên bản bằng thép hầu như không có sự khác biệt rõ ràng. Cả hai đều có lớp phủ dày màu trắng để bảo vệ, cánh quạt chủ yếu làm từ sợi thủy tinh gắn với máy phát điện, sản xuất điện khi cánh turbine quay. Chỉ khi xem xét từ bên trong tháp turbine, những khác biệt mới trở nên rõ ràng. Thành tháp có lớp phủ bằng gỗ thô. Lundman cho biết lợi thế lớn của mẫu turbine là thông qua dùng gỗ và keo, tháp turbine có thể xây theo module nhỏ dễ vận chuyển hơn. Điều này khiến việc xây dựng tháp turbine cao trở nên dễ dàng hơn và có thể vận chuyển tới địa điểm hiểm trở.
Tuy nhiên, tiến sĩ Maximilian Schnippering, giám đốc bền vững ở Siemens Gamesa, một trong những nhà sản xuất turbine lớn nhất thế giới, nhiều bộ phận hơn đòi hỏi nhiều xe tải, nhân công và thời gian để lắp đặt hơn. Schnippering đánh giá hệ thống module là một lợi thế và tháp turbine bằng gỗ có thể hỗ trợ tháp xây bằng thép. Vật liệu thép có thể dùng cho thiết kế dạng module nhưng việc ghép các bộ phận sẽ làm tăng thêm chi phí và công bảo dưỡng.
Tháp turbine của Modvion dùng khoảng 200 cây gỗ. Modvion cho biết họ hy vọng có thể sớm xây một turbine cao hơn và mở cơ sở sản xuất 100 turbine gỗ dạng module một năm vào năm 2027.
An Khang (Theo BBC)
