Ngành công nghiệp đông lạnh xác chờ hồi sinh 
Những công ty đông lạnh xác đem đến cho mọi người hy vọng sống lại trong tương lai, nhưng giới nghiên cứu vẫn chưa tìm ra công nghệ đảo ngược cái chết.
Đông lạnh xác sau khi chết để hồi sinh một ngày nào đó có vẻ giống ý tưởng trong phim khoa học viễn tưởng. Nhưng một vài công ty trên thế giới đang gieo cho mọi người mơ ước cái chết chưa phải kết thúc cuối cùng của sinh mạng. Max More đã làm việc 12 năm ở Alcor Life Extension Foundation, công ty đông lạnh xác lâu đời nhất thế giới ở vị trí giám đốc điều hành, đại sứ kiêm chủ tịch danh dự, trước khi rời đi vào đầu năm nay, theo Business Insider.
Alcor có 224 bệnh nhân được bảo quản đông lạnh ở cơ sở hiện đại của công ty tại Scottsdale, Arizona, và 1.418 thành viên đăng ký đông lạnh xác sau khi chết. Trong khi công nghệ đông lạnh xác sau khi chết đã cải tiến đáng kể qua nhiều thập kỷ tinh chỉnh, hiện nay, vẫn chưa có cách nào để hồi sinh người chết.
More tỏ ra khá lạc quan. Ông chỉ ra cách đây 100 năm, mọi người thậm chí không tin có thể hạ cánh trên Mặt Trăng hoặc công nghệ như FaceTime cho phép người dùng trên khắp thế giới nhìn và nói chuyện với nhau theo thời gian thực. Người đầu tiên đông lạnh xác là giáo sư tâm lý học James Bedford năm 1966. Khi công nghệ tiến triển, ý tưởng này giờ đây dường như bớt phần kỳ quặc hơn. Nhiều tỷ phú công nghệ đang ngày càng quan tâm tới những cách kéo dài sự sống. Tỷ phú Peter Thiel cho biết ông đã đăng ký đông lạnh xác sau khi chết dù không hy vọng cách đó có hiệu quả.
Chỉ có một số lượng nhỏ công ty đông lạnh xác hoạt động trên khắp thế giới, trong đó Alcor Life Extension Foundation là công ty lâu đời và nổi tiếng nhất. Nằm trong số bệnh nhân được bảo quản xác tại đây là bé gái hai tuổi người Thái Lan chết do ung thư não, người trẻ nhất đông lạnh xác. Chi phí bảo quản toàn bộ cơ thể là 220.000 USD trong khi tùy chọn bảo quản não có giá 80.000 USD. Phần lớn thành viên trả chi phí bằng bảo hiểm nhân thọ. Một số người thậm chí quyết định đông lạnh thú cưng.
Một công ty lớn khác là The Cryonics Institute có 2.180 thành viên trên khắp thế giới, ngoài ra có những công ty nhỏ hơn ở châu Âu, Trung Quốc và Nga. Các công ty khác đưa ra mức giá rẻ hơn Alcor, nhưng gói dịch vụ của họ thường không bao gồm đội nhân viên y tế có mặt để bắt đầu quá trình xử lý ngay sau khi chết.
Khi một bệnh nhân qua đời, đội ngũ y tế chờ sẵn sẽ bắt tay vào hành động. Alcor có các cơ sở liên kết ở Arizona, nơi bệnh nhân có thể chuyển vào khi ở trong tình trạng nguy kịch, nhưng thông thường, đội nhân viên y tế sẽ tới nơi bệnh nhân qua đời. Máu trong cơ thể người chết được thay thế bằng chất bảo vệ đông lạnh, giúp giảm nguy cơ hình thành tinh thể băng sau khi chết, trong quá trình mang tên thủy tinh hóa.
Sau đó, thi thể được làm lạnh dần dần và lưu trữ ở -196 độ C trong khoang chứa chuyên dụng đổ đầy nitơ lỏng để ngăn cơ thể phân hủy. Bệnh nhân sẽ được bảo quản vô hạn định cho tới khi tiến bộ khoa học cho phép hồi sinh người chết.
Theo More, khoa học đang tiến triển đúng hướng, nhưng chưa phải ở nhịp độ ông mong muốn. Đầu năm nay, các nhà khoa học ở Đại học Minnesota rã đông thành công nội tạng chuột và cấy ghép lần đầu tiên trong lịch sử. Ngành công nghiệp đông lạnh xác dựa vào giả định một ngày nào đó, có thể đảo ngược cái chết. Chúng ta sẽ không chỉ cần đưa người chết hồi sinh mà còn phải giải quyết nguyên nhân tử vong, bất kể là ung thư, tuổi già hay nguyên nhân khác.
Những người chỉ trích cho rằng điều này quá ảo tưởng. Arthur Caplan, giáo sư đạo đức sinh học ở Trường y Grossman thuộc Đại học New York, cho rằng quá trình đông lạnh xác giống như một canh bạc, đi kèm nhiều vấn đề về pháp lý, đạo đức và triết học. Trên thực tế, khi một người sống lại, liệu họ có cùng nhận dạng và số chứng minh thư hay không? Ngay cả khi sự hồi sinh có thể xảy ra, sẽ cực kỳ khó khăn để mọi người thức dậy sau hàng trăm hoặc hàng nghìn năm tìm cách hòa nhập với thế giới mới mà họ không hiểu rõ, theo Caplan.
More tin rằng điều này là một thách thức khác cần vượt qua. Ông so sánh tình huống với việc mọi người thức dậy sau nhiều năm hôn mê hoặc chuyển tới một nước khác và học cách hòa nhập với nền văn hóa mới.
An Khang (Theo Business Insider)
