Xe điện lập kỷ lục chạy lên độ cao 6.500 m 
Chile
Xe điện Terren, chạy bằng năng lượng mặt trời, làm nên lịch sử khi trèo lên sườn núi lửa cao nhất thế giới đang hoạt động.
Nhóm Peak Evolution, gồm 3 người làm việc ở Thụy Sĩ, lái xe tải năng lượng mặt trời Terren lên sườn tây của núi lửa Ojos del Salado tại Chile, ngọn núi lửa cao nhất hành tinh vẫn còn hoạt động. Đây là lần đầu tiên một chiếc xe điện có thể lên tới độ cao 6.500 m so với mực nước biển, đánh dấu một cột mốc mới của công nghệ xanh, Interesting Engineering hôm 27/12 đưa tin.
Xe Terren dùng trong chuyến thám hiểm là một chiếc xe tải được sửa đổi từ mẫu xe Aebi VT450 Transporter của công ty Thụy Sĩ Aebi Schmidt. Bộ ba thành viên của nhóm Peak Evolution gồm Patrik Koller, David Koller và David Pröschel, phát triển nguyên mẫu Terren như một phương tiện chạy điện đa năng.
Terren trang bị hệ thống lái bánh sau để tăng cường sự linh hoạt, đồng thời trang bị bộ pin 90 kWh, cung cấp phạm vi hoạt động lên tới 200 km. Phiên bản sản xuất về sau có thể được lắp đặt bộ pin lớn hơn, 140 kWh, giúp tăng khả năng di chuyển. EcoVolta, hãng pin của Thụy Sĩ, góp phần cải tiến công nghệ cho Terren và hạ điện áp danh định từ 400 V xuống 300 V để phù hợp hơn với độ cao lớn. Hệ thống dự phòng gồm ba bộ pin song song đảm bảo độ bền, cho phép chiếc xe hoạt động không gián đoạn kể cả khi một bộ pin bị hỏng.
Hành trình lập kỷ lục bắt đầu cách đây khoảng 8 tuần, khi công ty logistics Gebrüder Weiss vận chuyển Terren từ Thụy Sĩ đến vùng Atacama, Chile. Từ đây, nhóm Peak Evolution khởi động chuyến đi trên chiếc xe tải điện, bắt đầu từ hồ muối Maricunga và làm quen dần với môi trường núi cao 3.400 m. Các điều kiện khắc nghiệt của ngọn núi lửa đang hoạt động cao nhất thế giới không chỉ đặt ra thách thức cho chiếc xe công nghệ cao mà còn khiến cả nhóm phải đối mặt với những khó khăn về thể chất và tinh thần.
Cuối tháng 11, nhóm Peak Evolution đạt được cột mốc quan trọng khi vượt mốc 6.000 m, phá kỷ lục của xe điện. Khoảng một tuần sau, họ tiếp tục lập thành tích mới với độ cao 6.500 m. Sau khi lập kỷ lục, nhóm Peak Evolution dự định tiếp tục thử nghiệm và phát triển mẫu xe, hướng tới mục tiêu thương mại hóa.
Thu Thảo (Theo Interesting Engineering)
