Hệ thống giao hàng tự động ngầm đầu tiên trên thế giới 
Mỹ
Hệ thống mới gồm mạng lưới đường ống dưới lòng đất, robot tự động với tốc độ 64 km/h và thùng chở hàng để vận chuyển nhanh hàng hóa.
Công ty logistics Mỹ Pipedream triển khai thử nghiệm hệ thống vận chuyển robot tự động dưới lòng đất đầu tiên trên thế giới tại Peachtree Corners, nơi dự kiến trở thành một trong những thành phố thông minh đầu tiên của Mỹ, Interesting Engineering hôm 30/12 đưa tin. Dự án được thực hiện với sự hợp tác của công ty Curiosity Lab.
Hệ thống vận chuyển ngầm nhằm xử lý những vấn đề về khí thải và tắc nghẽn thường là nhược điểm của cơ sở hạ tầng vận chuyển ngày nay. Theo website của Pipedream, hệ thống có thể vận chuyển các sản phẩm tiêu dùng với chi phí cực thấp, ít khí thải và ít tắc nghẽn hơn.
Hệ thống của Pipedream gồm nhiều thành phần. Đầu tiên là thùng chở hàng với thiết kế phù hợp với 95% hàng tiêu dùng thường được đặt để giao nhận hiện nay. Tiếp theo là cổng thông tin - giao diện trên mặt đất được trang bị bộ điều khiển nhiệt độ, xử lý những đơn hàng nặng tối đa 18 kg. Ngoài ra, hệ thống còn có robot điện tự động với tốc độ 64 km/h, đảm bảo việc giao hàng nhanh chóng và hiệu quả. Dưới lòng đất là mạng lưới đường ống gồm các nút giao được thiết kế để robot có thể dễ dàng quay 90 độ, giúp tăng tính linh hoạt và khả năng điều hướng cho robot.
Hệ thống của Pipedream tại Peachtree Corners trải dài gần 1,5 km, kết nối một trung tâm mua sắm nhộn nhịp với trung tâm đổi mới rộng 2.300 m2 của Curiosity Lab. Với hệ thống này, các thành viên của Curiosity Lab có thể đặt đồ ăn từ nhiều nhà hàng cũng như những mặt hàng khác. Dịch vụ hoạt động liên tục từ thứ Hai đến thứ Sáu, đặc biệt là trong giờ ăn trưa cao điểm. Sau khi nhận đặt hàng, robot của Pipedream sẽ chạy trong đường hầm, tự động vận chuyển các loại hàng hóa như thực phẩm hay đồ dùng trong nhà.
Mỹ dự kiến dành 40% lưu lượng giao thông cho hoạt động giao hàng vào năm 2030, do đó, mục tiêu của Pipedream là chuyển hướng lưu lượng này xuống dưới lòng đất nhờ các giải pháp sáng tạo. Theo Pipedream, hệ thống giao hàng tự động và nhanh chóng của mình giúp các nhà hàng, tiệm tạp hóa, cửa hàng bán lẻ khác tăng công suất và doanh thu.
Thu Thảo (Theo Interesting Engineering)
