Các gợi ý vui chơi quanh Hà Nội dịp Tết Dương lịch 2024 
Nghỉ nơi ăn uống quanh Hà Nội, đi tắm khoáng nóng hay cắm trại trong hai ngày một đêm là những gợi ý cho kỳ nghỉ Tết Dương lịch sắp tới.
Năm nay, kỳ nghỉ Tết Dương lịch từ 30/12 đến hết 1/1/2024, thích hợp cho du khách ở lại Hà Nội tham gia các hoạt động vui chơi, ăn uống, mua sắm hoặc tới các điểm du lịch gần trong 2 ngày một đêm. Dưới đây là một số gợi ý.
Các lễ hội đếm ngược 
Đây là lễ hội thường niên, từ 19h30 ngày 31/12 tại Quảng trường Cách mạng tháng Tám (Nhà hát lớn). Chương trình năm nay có sự tham gia của các nghệ sĩ như Mỹ Linh, rapper Blacka, DJ Quintino, JustaTee. Sân khấu 4 mặt với kết nối ánh sáng sẽ tạo nên một không gian sống động, là trải nghiệm đa chiều, kết hợp âm thanh, ánh sáng và không khí sôi động của đám đông.
Tại khu vực Quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục, hồ Hoàn Kiếm cũng có một bữa tiệc âm nhạc đếm ngược với chủ đề "Sống trọn đam mê", từ 20h30 ngày 31/12. Các nghệ sĩ tham gia có Mỹ Tâm - Thắng (Ngọt) - Double2t- Phúc Bồ - Marzuz - Thái Đinh.
Ngoài ra, tại các khách sạn 5 sao như Pan Pacific Hà Nội (Summit bar tầng 20), Metropole Hà Nội (Bamboo bar khu vực bể bơi), L7 West Lake Hanoi by Lotte (Bar Hedonist) đều có các bữa tiệc và lễ hội âm nhạc đếm ngược chào năm 2024.
Lễ hội "Miền Hoa" tại Công viên Thống Nhất 
Lễ hội "Miền Hoa" tại Công viên Thống Nhất Lễ hội diễn ra từ Giáng sinh và kéo dài tới hết ngày 1/1/2024 tại khu vực đầu bến nước trên đảo Thống Nhất, hướng ra hồ Bảy Mẫu trong Công viên Thống Nhất.
Đây là nơi quy tụ các loại hoa từ nhiều vùng miền như Sa Đéc (Đồng Tháp), Đà Lạt (Lâm Đồng) hay hoa nhập khẩu với các loại như ly, cúc họa mi, cẩm tú cầu, nhiều loại cúc, hoa bông trang. Ngoài việc chiêm ngưỡng vẻ đẹp các loài hoa, du khách còn có thể tham gia nhiều hoạt động như thả đèn hoa đăng, tìm hiểu câu chuyện về các loại hoa, diễu hành cùng hoa, các món đồ ăn, đồ uống, thả bóng bay.
Vé vào cửa 60.000 đồng ngày thường và 75.000 đồng cuối tuần. Trẻ em dưới 1,2 m miễn phí.
Tắm khoáng nóng 
Một chuyến đi trong ngày hoặc 2 ngày một đêm đến các khu nghỉ dưỡng để tắm khoáng nóng đầu năm mới đặc biệt phù hợp với thời tiết lạnh ở miền Bắc hiện nay. Theo quan điểm y học cổ truyền, tắm khoáng có tác dụng lưu thông khí huyết, cải thiện đau nhức xương khớp, làm đẹp da và thoải mái về tinh thần. Du khách ở bất kỳ độ tuổi nào cũng đều có thể tắm khoáng nóng.
Ngoài tắm khoáng nóng, thường các điểm đến này cũng đều có các dịch vụ ăn uống, massage và lưu trú. Một số địa chỉ gợi ý: Yoko Onsen Quang Hanh (Quảng Ninh), Serena Resort Kim Boi (Hòa Bình), Ohayo Onsen & Spa (Phú Thọ), Satoyama village (Hòa Bình).
Cắm trại và nghỉ dưỡng ở ngoại thành Hà Nội
Cách trung tâm Hà Nội gần 40 km, Sóc Sơn là điểm đến thích hợp cho nhóm bạn trẻ hoặc các gia đình với nhiều khu cắm trại và nghỉ dưỡng kết hợp ăn uống trong các kỳ nghỉ cuối tuần hoặc lễ Tết. Cắm trại tại Sóc Sơn có cả hình thức tự túc hoặc các khu đã có trại sẵn. Một số nơi không dành riêng cho cắm trại, nhưng có những không gian xanh, những khu nhà gỗ hay lều trại dựng sẵn nằm bên sườn đồi cùng nhà hàng, quán cà phê thoáng đãng và riêng tư.
Một số địa chỉ gợi ý: khu núi Hàm Lợn (ven hồ Hàm Lợn và trong rừng thông), hồ Đồng Đò, hồ Chòm Núi, hoặc các khu có lều trại dựng sẵn như Thiên Phú Lâm, khu sinh thái Bản Rõm, Blue Valley Cafe & Bistro (glamping kết hợp BBQ và đêm nhạc acoustic đón năm mới), Đồi Llum.
>> Cẩm nang du lịch Sóc Sơn
Kỳ nghỉ ngắn ở các địa danh du lịch nổi tiếng
Tam Đảo (Vĩnh Phúc), Cát Bà (Hải Phòng) và Ninh Bình là ba địa danh gần Hà Nội, di chuyển thuận tiện, thích hợp cho chuyến đi 2 ngày một đêm dịp Tết Dương lịch. Du khách chỉ mất khoảng 1,5 đến 2 tiếng để tới những nơi này.
Tam Đảo được mệnh danh là "Sa Pa thu nhỏ" với khí hậu trong lành, nhiều món ăn ngon. Ninh Bình có nhiều điểm du lịch sinh thái như Tràng An, Tam Cốc, Hang Múa, vườn quốc gia Cúc Phương cùng nhiều sự kiện văn hóa, lễ hội truyền thống. Cát Bà, nơi thường là điểm đến mùa hè, vắng vẻ vào mùa đông, thích hợp cho các chuyến đi trên vịnh Lan Hạ, trekking trong vườn quốc gia, cùng những trải nghiệm thích hợp với rèn luyện sức khỏe và nghỉ ngơi.
Tâm Anh
