Trao giải cuộc thi Thiết kế mô hình du lịch check-in TP HCM
Lễ trao giải cuộc thi Thiết kế mô hình check-in và biểu tượng vui du lịch của TP HCM diễn ra 9-11h ngày 29/12, tại TP HCM.
Cuộc thi Thiết kế mô hình check-in và biểu tượng vui du lịch TP HCM do UBND TP HCM chỉ đạo, Sở Du lịch TP HCM phối hợp cùng Báo VnExpress tổ chức. Cuộc thi tìm kiếm, lựa chọn những ý tưởng thiết kế mô hình check-in và biểu tượng du lịch độc đáo, mang thông điệp về văn hóa, lịch sử và con người địa phương nhằm tạo ra các sản phẩm du lịch mới với dấu ấn riêng, góp phần làm tăng sức hấp dẫn cho thương hiệu du lịch Thành phố.
Các tác giả có thể gửi tác phẩm dự thi theo 2 hạng mục: Thiết kế mô hình check-in du lịch TP HCM; Thiết kế biểu tượng vui du lịch TP HCM.
Tổng giá trị giải thưởng của cuộc thi lên tới 630 triệu đồng. Đặc biệt, các tác phẩm đoạt giải sẽ được xem xét để triển khai xây dựng thực tế và sử dụng trong các hoạt động tuyên truyền, quảng bá, xúc tiến du lịch, phục vụ công tác phát triển kinh tế, văn hóa xã hội, công tác đối nội, đối ngoại của TP HCM.
