Phú Quốc 'đi đâu cũng thấy khách nước ngoài' dịp Tết Dương lịch 
Những ngày này, người làm du lịch ở Phú Quốc cho biết chỉ cần "bước chân ra đường là thấy khách nước ngoài".
Trương Phú Quốc, hướng dẫn viên du lịch ở Phú Quốc, cho biết từ Noel (24/12) đến nay, đường phố "đảo ngọc" lúc nào cũng đông khách nước ngoài. Hôm 29/12, khi dẫn một đoàn khách qua nhà hàng hải sản ở đường Bạch Đằng, hướng dẫn viên này thấy cả nhà hàng chỉ toàn khách quốc tế, duy nhất nhân viên phục vụ là người Việt. Quốc cho biết các khu đông khách nước ngoài nhất là Rạch Vẹm và các đảo trong tour 4 đảo.
Theo ghi nhận của VnExpress, từ chiều 29/12, bãi đậu sân bay Phú Quốc đã kín hết chỗ đậu máy bay. Trong chiều 29/12, có lúc, 8 máy bay làm thủ tục cất hạ cánh, gần đạt tối đa công suất của sân bay Phú Quốc, du khách xếp hàng chờ làm thủ tục khá lâu.
Thống kê từ Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc cho thấy trong ngày 29/12, gần 3.400 khách quốc tế đã tới Phú Quốc, tăng hơn 1.200 khách so với ngày 28/12. Lượng khách quốc nội đến Phú Quốc giảm từ hơn 5.200 khách hôm 28/12 xuống hơn 4.800 khách trong ngày 29/12.
Ông Trương Công Tâm, Chủ tịch Hội Hướng dẫn viên chuyên nghiệp Phú Quốc, nói tất cả hướng dẫn viên quốc tế của đơn vị đều có việc làm suốt thời gian nghỉ lễ vì khách nước ngoài "rất đông". Tuy nhiên, lượng hướng dẫn viên chuyên dẫn khách nội địa có việc làm Tết Dương lịch chỉ khoảng 30%.
Nhiều nhà hàng trên đảo cũng ghi nhận lượng khách nước ngoài "ra vào nườm nượp" như Động Tôm Hùm, Gió Biển hay Shri Phú Quốc. Đại diện Shri Phú Quốc cho biết khoảng 70% khách tới nhà hàng là người nước ngoài. Lượng khách dịp Tết Dương lịch tăng mạnh khiến nhà hàng phải nhập gấp đôi lượng thực phẩm so với ngày thường.
Ông Huỳnh Quang Hưng, Chủ tịch UBND TP Phú Quốc, cho biết hiện chưa có thống kê cụ thể về lượng khách đến "đảo ngọc" trong ngày đầu kỳ nghỉ lễ nhưng chắc chắn "có sự tăng trưởng đột biến". Riêng ngày 30/12, ông Hưng nói có khoảng 100 chuyến bay đi và đến Phú Quốc, đa số là máy bay thân rộng - cao hơn khoảng 30-40% so với ngày thường. Ngoài ra, các khách sạn, resort 5 sao ở bắc và nam đảo đều kín trên 90% trong thời gian nghỉ lễ.
"Lượng khách quốc tế chắc chắn tăng mạnh, bên cạnh những khách bay trực tiếp từ nước ngoài, Phú Quốc còn đang đón lượng lớn khách nước ngoài từ Hà Nội, TP HCM", ông Hưng nói và nhấn mạnh không có sự chênh lệch quá lớn giữa khách nội địa và quốc tế. Trong thời gian này, UBND TP Phú Quốc đã tăng cường công tác kiểm tra, kiểm soát về giá cả dịch vụ, an ninh trật tự, vệ sinh an toàn thực phẩm để phục vụ du khách.
Tú Nguyễn - Ngọc Tài 
