Cầu Hôn Phú Quốc được báo Mỹ khen ngợi 
Cầu Hôn được đánh giá là điểm check in độc đáo tại Phú Quốc và sẽ là cây cầu nổi tiếng với khách quốc tế tiếp theo sau cầu Vàng Đà Nẵng.
CNN dành nhiều lời khen ngợi cho cầu Hôn (Kiss bridge), điểm đến mới khai trương hôm 22/12 tại Phú Quốc. Theo đó, cây cầu là "một điểm check in mới, nơi các cặp đôi có thể chia sẻ khoảnh khắc lãng mạn dưới ánh hoàng hôn của Việt Nam".
Chuyên gia du lịch người Mỹ Veronica Lin miêu tả cầu Hôn là nơi "dành để hôn nhau" thay vì có tác dụng đi qua hai bờ. Cô cho biết thêm "nhìn từ xa cầu giống như hai đôi môi chuẩn bị chạm nhau".
Cầu Hôn là công trình do kiến trúc sư nổi tiếng người Italy Marco Casamonti thiết kế. Cầu dài hơn 800 m, được lấy cảm hứng từ bức tranh của thiên tài hội họa Michelangelo "Creation of Adam" tại trần nhà nguyện Sistine, Vatican và cầu Ô Thước trong sự tích Ông Ngâu Bà Ngâu.
Cầu gồm hai nhánh phía Bắc và Nam, hợp thành thể thống nhất nhưng không chạm mà cách nhau 30 cm. Theo đơn vị thiết kế khoảng cách này vừa vặn cho một cái ôm, cái bắt tay hay một nụ hôn. "Cặp đôi sẽ đứng tại mỗi bên cầu, sau đó nghiêng người để trao nhau một nụ hôn nồng nàn", Lin cho biết.
Nữ du khách Mỹ cũng bất ngờ với sự tính toán của những người đã sáng tạo ra cây cầu khi vào 1/1 hàng năm, mặt trời sẽ "rơi" vào đúng khoảng cách giữa hai mũi cầu trước khi lặn xuống biển.
Ngoài Cầu Hôn, báo Mỹ còn đề cập tới Cầu Vàng Đà Nẵng. Nằm ở độ cao hơn 1.400 m so với mực nước biển cây cầu với thiết kế giống hai bàn tay người khổng lồ nâng đỡ một sợi chỉ vàng. CNN đã bình chọn ảnh chụp Cầu Vàng là một trong 124 bức ảnh du lịch ấn tượng nhất thế giới năm 2018. Cầu Hôn được nhận định sẽ là cây cầu nổi tiếng tiếp theo sau cầu Vàng đối với khách quốc tế.
Bên cạnh đó, báo Mỹ cũng ca ngợi Phú Quốc là "đảo tốt nhất tại Việt Nam để du lịch", đặc biệt với các đôi hưởng tuần trăng mật. "Cầu Hôn góp phần nối dài thêm danh sách những điểm nhất định phải ghé thăm khi đến hòn đảo", Lin nói.
Cầu Hôn là một hạng mục nằm trong Tổ hợp giải trí mới tại thị trấn Hoàng Hôn - Sunset Town Phú Quốc với tổng giá trị đầu tư hơn 4.000 tỷ đồng. Các điểm giải trí còn lại dành cho du khách gồm Chợ đêm bên biển Vui Phết, show "Nụ Hôn của Biển Cả" với màn trình diễn pháo hoa dài 7 phút diễn ra hàng đêm.
Anh Minh (Theo CNN)
