Cửa khẩu Lào Cai, Quảng Ninh đông nghịt du khách sang Trung Quốc 
Các đoàn khách xếp hàng dài, một số phải chờ 5 - 7 tiếng mới làm xong thủ tục để nhập cảnh vào Trung Quốc qua các cửa khẩu ở Lào Cai và Quảng Ninh.
Minh An, du khách Hà Nội, chọn tour Châu Hồng Hà 3 ngày 2 đêm, giá hơn 3,4 triệu đồng, cho kỳ nghỉ Tết Dương lịch. Đến cửa khẩu Lào Cai lúc 6h, Minh An chờ gần 5 tiếng mới hoàn tất các thủ tục để nhập cảnh vào Trung Quốc.
"Nhìn đâu cũng thấy người, tôi biết sẽ đông nhưng không nghĩ đến mức này", cô nói và cho biết phải mang theo đồ ăn nhẹ để chống đói. Hiện cô bắt đầu cùng đoàn khám phá Hà Khẩu, Trung Quốc, trước khi tới Bình Biên vào ngày 31/12.
Bà Hoàng Tuyết, đại diện thương hiệu liên minh Vân Nam Group, cho biết từ 29/12 đến 1/1, Vân Nam Group có 10 đoàn khách du lịch Trung Quốc qua cửa khẩu Lào Cai mỗi ngày, trung bình 40-45 khách một đoàn. So với cùng thời điểm hai tuần trước, số lượng đoàn khách tăng khoảng 2,5 lần, phân bổ đều cả hai tuyến Châu Hồng Hà và Côn Minh.
Theo bà Tuyết, lượng khách tăng đột biến trong những ngày nghỉ Tết Dương lịch khiến thủ tục tại cửa khẩu lâu hơn. Vì thế, đơn vị đã phải lùi 5 xe chở các đoàn đi Côn Minh từ khởi hành sáng xuống đầu giờ chiều để giảm bớt lượng khách ở cửa khẩu, qua đó rút ngắn thời gian nhập cảnh. Thời gian lên tàu cao tốc ở Côn Minh cũng được lùi từ 13h30 xuống 18h30, khách có thêm thời gian ăn chơi tự do ở Hà Khẩu.
Công ty Cổ phần Thương mại và Du lịch Alibaba Việt Nam, chuyên tour Trung Quốc từ năm 2016, cũng cho biết tình trạng tương tự. Từ 27/12 đến 30/12, mỗi ngày công ty có trung bình 2-3 đoàn sang Trung Quốc qua cửa khẩu Lào Cai. Vào giai đoạn bình thường, mỗi tuần công ty có khoảng 3 đoàn.
Hiện các đoàn khách Việt mất khoảng 5 tiếng để sang Trung Quốc qua cửa khẩu Lào Cai. Trong sáng 30/12, đoàn chậm nhất tốn khoảng 7 tiếng để hoàn tất các thủ tục. Vào ngày thường, thời gian chờ tính từ lúc đến cửa khẩu Lào Cai cho tới khi ra khỏi cửa khẩu Hà Khẩu chỉ khoảng 2 tiếng.
Tại cửa khẩu Móng Cái, Quảng Ninh, tình trạng cũng diễn ra tương tự. Từ trước giờ mở cửa khẩu (7h giờ Việt Nam và 8h giờ Trung Quốc), ước tính hàng nghìn người từ cả phía Móng Cái và Đông Hưng đều đứng chật ở cửa khẩu đợi làm thủ tục xuất nhập cảnh.
Bà Phạm Thị Oanh, Trường phòng Văn hóa thông tin TP Móng Cái, cho biết lượng người từ Việt Nam sang Trung Quốc đông hơn, chủ yếu là nhóm người đi theo các đoàn du lịch. Cơ quan chức năng đã phải phân làn để giảm thời gian chờ đợi, dựng thêm mái che để phục vụ người dân khi trời có mưa nhỏ. Dự báo ngày mai lượng khách sang Trung Quốc cũng sẽ đông.
Với chi phí khoảng 4 triệu đồng và được trải nghiệm du lịch nước ngoài, các tour Trung Quốc đường bộ ngày càng hút khách Việt.
Theo ghi nhận của phóng viên, giá tour Châu Hồng Hà trong giai đoạn Tết Dương lịch đã tăng khoảng 20-25% so với bình thường. Bên cạnh tour Châu Hồng Hà, một tour phổ biến khác qua cửa khẩu Lào Cai là Côn Minh nhưng không tăng giá dịp này.
Bà Hoàng Tuyết nói tour Châu Hồng Hà ngày thường được trợ giá bởi các điểm mua sắm. Vào ngày lễ, hiệu quả mua sắm không cao nên cần phụ thu để đảm bảo chi phí. Tour Côn Minh không bị ảnh hưởng nhiều bởi điểm mua sắm và đang được kích cầu nên có mức giá ổn định.
Tú Nguyễn - Lê Tân
