Hoa Mai Vàng thắng giải đặc biệt 'Thiết kế mô hình check-in du lịch TP HCM' 
TP HCM
Chủ nhân tác phẩm thắng giải đặc biệt nhận 40 triệu đồng tiền mặt cùng nhiều vật phẩm với tổng trị gái 80 triệu đồng, sáng 29/12.
Tác phẩm thắng giải đặc biệt hạng mục "Thiết kế mô hình check-in du lịch TP HCM" thuộc về "Hoa Mai Vàng" của Phạm Chí Lịnh. Giải thưởng cho người chiến thắng gồm 80 triệu đồng trong đó có 40 triệu đồng tiền mặt cùng với gói truyền thông trên báo Vnexpress, đồng hồ Tissot T019, bộ sản phẩm Bonspa, vali du lịch Kos, chuột máy tính Logitech.
Ngay sau giây phút được xướng tên ở giải đặc biệt, chủ nhân tác phẩm "Hoa Mai Vàng" đã không kiềm được sự xúc động. Anh chia sẻ, hoa mai là loài hoa đặc trưng mỗi dịp xuân về ở miền Nam, biểu tượng cho sự may mắn. Sự xúc động này đến từ niềm hạnh phúc khi loài hoa đặc trưng của mùa xuân miền nam đã được ban giám khảo lựa chọn.
Song song đó, Ban tổ chức vinh danh chủ nhân chiến thắng hạng mục "Thiết kế biểu tượng vui du lịch TP HCM". Tác phẩm với tên gọi Long Bông thuộc về nhóm tác giả cùng tên. Chia sẻ về ý tưởng sáng tác, đại diện nhóm thí sinh cho biết tác phẩm lấy cảm những từ truyền thuyết Con Rồng Cháu Tiên, thế hiện nét đẹp trong văn hóa người Việt. Ngoài ra, hai thành viên trong đội đều cùng tuổi rồng và năm sau cũng là năm rồng nên đã tạo cảm hứng cho nhóm lên những "nét vẽ" đầu tiên.
"Cái tên Long Bông là cách chơi chữ, mang biểu tượng về hình ảnh chú rồng thân thiện và chu du khắp mọi nơi", đại diện nhóm Long Bông nói.
Giải thưởng giành cho nhóm Long Bông gồm 60.000 đồng trong đó có 25 triệu đồng tiền mặt và các phần quà là gói truyền thông trên báo Vnexpress, bộ sản phẩm Bonspa, vali du lịch Kos, máy massage Klc.
Sự kiện là dịp vinh danh 30 bài dự thi có mặt tại vòng chung kết. Các tác phẩm đều thể hiện sâu sắc sự gắn bó, am hiểu về mảnh đất TP HCM cũng như sức sáng tạo và tư duy kiến trúc, mỹ thuật phong phú.
Tổng giá trị giải thưởng của cuộc thi lên tới 630 triệu đồng. Đặc biệt, các tác phẩm đoạt giải sẽ được xem xét để triển khai xây dựng thực tế và sử dụng trong các hoạt động tuyên truyền, quảng bá, xúc tiến du lịch, phục vụ công tác phát triển kinh tế, văn hóa xã hội, công tác đối nội, đối ngoại của TP HCM.
Trong khuôn khổ buổi lễ, Tiến sĩ - Kiến trúc sư Phạm Phú Cường - đại diện Ban giám khảo cuộc thi nhấn mạnh, các bài thi năm nay toát lên năng lượng tươi trẻ, đồ án mang nhiều sáng tạo và ít bị ràng buộc... Tất cả đồ án đều có sự gắn kết tốt với bản sắc thành phố, mang tính kết nối di sản, thể hiện sự kính trọng đối với di sản của thành phố. Điều này cho thấy tình yêu đối với thành phố của các nhóm tác giả.
Chia sẻ tại sự kiện, ông Lê Trương Hiền Hòa - trưởng Ban tổ chức cho biết, chỉ trong một tháng phát động, cuộc thi nhận hưởng ứng của hơn 300 tác phẩm đến từ các tác giả, kiến trúc sư, họa sĩ, sinh viên ngành kiến trúc - mỹ thuật... trên địa bàn thành phố. Ban tổ chức tin rằng các tác phẩm thắng giải sẽ có cơ hội được triển khai thực tế qua giai đoạn hai trong năm 2024 nhằm góp phần quảng bá mạnh mẽ thương hiệu du lịch TP HCM.
"Thiết kế mô hình check-in và biểu tượng vui du lịch TP HCM" do UBND TP HCM chỉ đạo, Sở Du lịch TP HCM phối hợp cùng báo VnExpress tổ chức. Cuộc thi tìm kiếm, lựa chọn những ý tưởng thiết kế mô hình check-in và biểu tượng du lịch độc đáo, mang thông điệp về văn hóa, lịch sử và con người địa phương nhằm tạo ra các sản phẩm du lịch mới với dấu ấn riêng, góp phần làm tăng sức hấp dẫn cho thương hiệu du lịch Thành phố.
Cuộc thi gồm hai hạng mục: Thiết kế mô hình check-in du lịch TP HCM; Thiết kế biểu tượng vui du lịch TP HCM. Sau nhiều vòng tuyển chọn, 30 tác phẩm tốt nhất đã bước vào tranh tài tại chung kết diễn ra từ ngày 15 đến hết 17/12. Trong 3 ngày này, các thí sinh được tham gia Trại sáng tác Thành phố tôi yêu, nhằm thực nghiệm, hoàn thiện ý tưởng sáng tạo và có cơ hội làm việc, trao đổi cùng Hội đồng chuyên môn.
Thông qua đây, các ý tưởng và thiết kế đạt giải sẽ được xem xét để triển khai và thể nghiệm thực tế, góp phần quảng bá cho thương hiệu du lịch và xây dựng thành phố Hồ Chí Minh thật sự trở thành điểm đến "thân thiện - hấp dẫn - an toàn".
Thái Anh
