Trụ sở UBND TP HCM thu hút lượng khách tham quan kỷ lục 
Trong hai ngày cuối năm 2023, trụ sở HĐND và UBND TP HCM tăng thời gian hoạt động nhằm phục vụ khách tham quan, thu hút 2.500 khách.
Theo Sở Du lịch TP HCM, trong hai ngày 30 và 31/12, trụ sở HĐND và UBND TP HCM đã đón khoảng 2.500 khách tham quan, lớn nhất trong các chương trình tham quan từ trước đến nay. Trong thời gian này, đơn vị mở cửa đón khách xuyên trưa và tăng 60 phút tham quan vào buổi chiều, từ 8h đến 17h40. Mỗi tour cách nhau 15 phút và tối đa 40 du khách cho một tour.
Du khách được xem một số phần tòa nhà như sảnh chính, phòng tiếp khách quốc tế ở tầng trệt, tầng hai, phòng họp số 5 và ban công, được thuyết minh về lịch sử hình thành của tòa nhà, điểm nhấn kiến trúc, thiết kế nghệ thuật và công năng.
Chương trình khách tham quan trụ sở HĐND và UBND TP HCM là một trong những hoạt động để thành phố giới thiệu các khu di tích quốc gia nhằm xây dựng hình ảnh thành phố cởi mở, thân thiện, đưa vào khai thác từ ngày 30/4. Theo kế hoạch, chương trình tham quan sẽ tiếp tục duy trì trong năm 2024. Bên cạnh đó, ban tổ chức sẽ xây dựng các chương trình liên kết để du khách tham gia những tour trọn gói, kết hợp tham quan nhiều điểm du lịch nổi tiếng của thành phố như phố đi bộ Nguyễn Huệ, Bưu điện thành phố, nhà thờ Đức Bà, chợ Bến Thành.
Trước đó, trong dịp nghỉ lễ 30/4, trụ sở HĐND và UBND TP HCM lần đầu tiên mở cửa, đón gần 1.500 du khách và dịp nghỉ lễ 2/9 đã đón hơn 1.600 khách. Cùng với các công trình như Nhà hát lớn, Bưu điện, Tòa án nhân dân, trụ sở HĐND và UBND TP HCM là một trong những di sản kiến trúc Pháp còn lại của TP HCM. Năm 2020, tòa nhà được Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch công nhận là di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia.
Ngoài chương trình tham quan trụ sở HĐND và UBND TP HCM, trong thời gian này, thành phố còn tổ chức bắn pháo hoa tại hai điểm, lễ hội countdown (đếm ngược), chương trình nghệ thuật, thi đấu thể thao tại nhiều địa điểm để đón năm mới 2024. Một số sản phẩm du lịch mới tour trải nghiệm "Không ngủ ở Sài Gòn" bằng xe buýt 2 tầng chạy xuyên đêm hay buýt sông 2 tầng cũng mới được ra mắt nhằm phục vụ du khách dịp Tết Dương lịch.
Vân Khanh 
