Tây Ninh trình diễn pháo hoa chào năm mới tại núi Bà Đen 
Tây Ninh
Màn pháo hoa rực rỡ kéo dài 15 phút mừng đón năm mới cùng chương trình nghệ thuật sẽ diễn ra tối 31/12, tại quảng trường ga đi cáp treo núi Bà.
Từ 7h30 tối 31/12, chương trình đón năm mới "Chào 2024: Tây Ninh - hành trình rạng rỡ" sẽ được tổ chức quy mô tại quảng trường ga đi cáp treo núi Bà Đen với các màn trình diễn nghệ thuật và màn bắn pháo hoa kéo dài 15 phút.
Chương trình nghệ thuật được tổ chức nhằm mang đến không khí xuân tươi vui, rạng rỡ với những màn trống hội sôi động, các ca khúc đậm sắc xuân, nghệ thuật đờn ca tài tử Nam bộ và nhiều phần quà dành cho các du khách may mắn. Sự kiện kỷ niệm dấu mốc Khu du lịch quốc gia núi Bà Đen đón 5 triệu lượt khách đi cáp treo.
Cũng trong chương trình, ban tổ chức sẽ công bố 13 vị khách may mắn của năm 2023 - những vị khách đưa Khu du lịch Sun World Ba Den Mountain cán mốc 5 triệu lượt khách đi cáp treo. Theo đó, 10 vị khách liền kề trước và sau vị khách thứ 5 triệu sẽ nhận giải thưởng cho mỗi người là một thẻ cáp treo lên núi Bà Đen không giới hạn trong năm 2024.
Ba vị khách may mắn - vị khách thứ 4.999.999, thứ 5.000.000 và vị khách thứ 5.000.001 sẽ nhận một bộ quà tặng với trị giá lên đến hơn 10 triệu đồng, gồm: một cặp thẻ đi cáp treo Bà Đen không giới hạn trong năm 2024; hai đêm nghỉ tại khách sạn Premier Residences Phu Quoc Emerald Bay (tại Phú Quốc) cho hai người. Các khách hàng này cũng sẽ nhận được một combo trải nghiệm cho hai người tại Thị trấn Hoàng Hôn - Sunset Town ở Phú Quốc, gồm vé cáp treo Hòn Thơm, vé xem show diễn Kiss of the Sea, vé tham quan Cầu Hôn - công trình mang tính biểu tượng vừa ra mắt tại Phú Quốc.
Theo bà Đào Thị Việt - Phó giám đốc Sun World Ba Den Mountain, 5 triệu lượt khách đi cáp treo lên núi Bà Đen là một dấu mốc đặc biệt, một con số kỷ lục từ khi Sun World Ba Den Mountain ra mắt hệ thống cáp treo hiện đại vào năm 2020, cùng quần thể công trình văn hóa tâm linh trên đỉnh núi Bà. "Đồng hành cùng UBND tỉnh Tây Ninh tổ chức chương trình nghệ thuật và pháo hoa đón chào năm mới 2024, chúng tôi muốn gửi lời tri ân sâu sắc đến du khách và nhân dân Tây Ninh đã chọn núi Bà Đen là điểm đến yêu thích", bà Việt cho biết.
Vào hai ngày cuối cùng của năm 2023, tức ngày 30 và 31/12, bên cạnh các chương trình biểu diễn nghệ thuật đặc sắc chào đón năm mới, trên đỉnh núi Bà Đen cũng tổ chức chương trình dâng hoa đăng để Phật tử và du khách thập phương tiễn năm cũ, chờ đón năm mới.
Năm 2023 được xem là năm thành công của du lịch Tây Ninh nói chung và khu du lịch Sun World Ba Den Mountain nói riêng. Tính đến tháng 11, Tây Ninh đón 5 triệu lượt khách. Những ngày cuối năm, hệ thống cáp treo núi Bà cũng ghi dấu mốc đón 5 triệu lượt khách, góp phần đưa du lịch Tây Ninh vượt kế hoạch đặt ra từ đầu năm.
Tháng 1/2024, lễ an vị Đại tượng Phật Di Lặc bằng đá sa thạch sẽ được tổ chức quy mô tại Tây Ninh. Cùng với đó, nhiều công trình mới như thác nước nhân tạo chảy quanh tượng Phật Di Lặc, hay Cầu Ước – cây cầu để du khách chiêm bái Tượng Phật Di Lặc và ngắm toàn cảnh thành phố Tây Ninh từ trên đỉnh núi Bà Đen.
Với nhiều sản phẩm du lịch và trải nghiệm độc đáo, du lịch Tây Ninh được kỳ vọng sẽ nằm trong top các điểm đến hấp dẫn nhất tại Việt Nam, thu hút lượng khách lớn trong nước và quốc tế trong năm 2024.
Hoài Phong
