Thôn Lô Lô Chải 'đông chưa từng thấy' 
Hà Giang
100% homestay kín phòng trong ba ngày nghỉ khi khách du lịch đổ về thôn du lịch mới nổi Lô Lô Chải khiến nơi này "đông chưa từng thấy".
Chiều 30/12, ông Nguyễn Văn Chinh, Phó chủ tịch UBND huyện Đồng Văn, cho hay khách đổ về Lô Lô Chải, điểm du lịch mới nổi của Hà Giang, và thuê kín các homestay ở đây suốt ba đêm, chưa kể lượng khách chỉ ghé qua trong ngày. Thôn Lô Lô Chải, xã Lũng Cú, huyện Đồng Văn, nằm sát cực Bắc Việt Nam, cách cột cờ Lũng Cú khoảng 1,5 km với 119 hộ với gần 550 nhân khẩu.
Theo trưởng thôn Lô Lô Chải, hơn 40 hộ kinh doanh homestay, với sức chứa lên tới khoảng hơn 7.000 người đã kín chỗ từ đêm 29/12 cho tới hết 31/12. Trong năm 2023, dịp đông nhất là kỳ nghỉ 2/9, với lượng khách khoảng 600 người. Ngày thường, trung bình có 100-200 lượt khách lưu trú.
Lô Lô Chải vẫn giữ được nhiều nét văn hóa truyền thống với những căn nhà trình tường từ nhiều đời của người Lô Lô, nhờ quy hoạch tốt, kết hợp làm du lịch bài bản. Nhà trình tường ở đây đã được các hộ dân đã sửa sang, làm thêm vệ sinh khép kín, tiện cho du khách đến ăn nghỉ, sinh hoạt, nhưng không làm ảnh hưởng đến kiến trúc bên ngoài và tổng thể.
Không chỉ Lô Lô Chải, những điểm đến khác trong tỉnh Hà Giang như TP Hà Giang, các huyện Quản Bạ, Yên Minh và đặc biệt là Đồng Văn cũng kín khách du lịch. Giao thông nội đô ùn tắc dài. Tỷ lệ kín phòng đạt hơn 90%, trong đó Đồng Văn kín phòng 100% suốt 3 ngày nghỉ lễ.
Ông Chinh nói thêm kể từ sau Covid-19, lượng khách du lịch tới Hà Giang, đặc biệt là huyện Đồng Văn, vào mỗi kỳ nghỉ đều đông. Do đã được tính toán được qua lượng đặt phòng khách sạn nên những người làm du lịch Hà Giang đã có phương án xử lý.
"Việc tắc đường cục bộ chỉ diễn ra trong thời gian ngắn", ông Chinh cho biết. Quán ăn tại các điểm du lịch khá nhiều nên du khách chỉ phải "chờ đợi thời gian ngắn".
Dự kiến khách du lịch đến Hà Giang vẫn còn đông trong ngày mai.
Tâm Anh
