Ấn Độ muốn ngăn nhà giàu đi nước ngoài làm đám cưới 
Thủ tướng Ấn Độ kêu gọi người dân "tổ chức lễ cưới trên đất Ấn" thay vì các điểm đến như Thái Lan, Bali hay Maldives.
Du lịch trong khu vực đang dần trở lại mức trước dịch. Ngày càng nhiều gia đình Ấn Độ giàu có mời bạn bè, người thân dự đám cưới tại các điểm đến xa hoa khắp Đông Nam Á và xa hơn như Thái Lan, Bali, Phú Quốc, Maldives.
Đám cưới sang trọng của các ngôi sao Bollywood và giới thượng lưu từ lâu đã là tâm điểm chú ý của giới truyền thông. Ngày nay chúng lại thu hút sự quan tâm vì lý do khác: Thủ tướng Narendra Modi không hài lòng với việc người dân chi tiêu cho những đám cưới xa hoa ở nước ngoài.
Ông Modi lo ngại làm đám cưới ở nước ngoài khiến hoạt động thương mại du lịch của đất nước chịu thiệt hại. "Một xu hướng mới đang phát triển là các gia đình tổ chức đám cưới ở nước ngoài. Điều này có cần thiết không?", ông Modi nói trên đài phát thanh Mann Ki Baat hồi cuối tháng 11. Ông cho rằng nếu người dân tổ chức đám cưới ở trong nước thì "tiền vẫn nằm ở trong nước", thay vì chảy ra nước ngoài như hiện nay. Người giàu ra nước ngoài đám cưới kết hợp du lịch không giúp Ấn Độ tạo thêm công ăn việc làm cho người dân.
Nhận xét của Thủ tướng đưa ra trong bối cảnh ngành công nghiệp đám cưới - du lịch của Ấn Độ có "một mùa bội thu". Theo Liên đoàn Thương nhân Ấn Độ, có khoảng 3,5 triệu cặp đôi Ấn sẽ kết hôn từ 23/11 đến hết năm, tạo ra doanh thu 60,2 tỷ USD.
Biswajit Dhar, giáo sư kinh tế tại Hội đồng Phát triển Xã hội, cơ quan nghiên cứu tại New Delhi, cán cân thương mại của Ấn Độ - sự khác biệt giữa giá trị xuất khẩu và nhập khẩu - đang ở tình thế nguy hiểm trong bối cảnh nền kinh tế toàn cầu chậm lại.
Ấn Độ được Quỹ Tiền tệ Quốc tế mệnh danh là nền kinh tế lớn tăng trưởng nhanh nhất nhưng ông Dhar nhận định sự sụt giảm của đồng rupee đang làm tăng chi phí vì phần lớn sự tăng trưởng này đến từ các hoạt động nhập khẩu. "Bất cứ điều gì gây hao hụt nguồn ngoại hối đều có thể rất nghiêm trọng", Dhar nói khi đề cập đến những đám cưới xa hoa ở nước ngoài.
Đại diện ngành du lịch Ấn Độ cho biết đang chuẩn bị thắt chặt quy chế. Một trong số đó là có thể áp thuế cao hơn với bất kỳ khoản chi tiêu nào ở nước ngoài của người dân và vượt quá mức trần quy định.
Rajeev Kohli, chủ tịch Euromic, Hiệp hội tiếp thị phi lợi nhuận của các công ty quản lý điểm đến chuyên tổ chức sự kiện, phản đối chính sách trên. "Chính phủ quy định cách tiêu tiền của những người dân nộp thuế là không phù hợp", Kohli nói. Người đứng Euromic nói thêm chính sách mới không công bằng với một bộ phận khách du lịch nhất định.
Các quốc gia Đông Nam Á như Thái Lan và Indonesia đang thu hút những người Ấn Độ giàu có muốn tổ chức đám cưới ở nước ngoài. Những người trong ngành du lịch Ấn Độ cho rằng xu hướng này nên được khuyến khích. "Chính phủ nên tự hào vì đám cưới ở nước ngoài thúc đẩy sự hiểu biết về sức chi tiêu của người Ấn Độ", Kohli nói.
Giới nhà giàu Ấn Độ được biết đến là những du khách quốc tế chi tiêu mạnh tay cho dịch vụ đám cưới ở nước ngoài. Ngoài thuê các khu nghỉ dưỡng sang trọng, họ còn không tiếc tiền thuê đầu bếp đạt sao Michelin và ca sĩ nổi tiếng phục vụ trong đám cưới. Những gia đình trung lưu cũng "vung tiền" cho những thứ xa xỉ như thuê trực thăng chở cô dâu chú rể đến địa điểm tổ chức đám cưới. Một đám cưới cao cấp của người Ấn với hoa tulip tươi chở thẳng từ Amsterdam, Hà Lan về, váy thiết kế riêng cho cô dâu cùng phù dâu, các món quà đắt tiền tặng khách mời có thể tiêu tốn 5 triệu USD.
Trong bối cảnh chi tiêu cho đám cưới ngày càng tăng của người Ấn, các chuyên gia du lịch cho rằng bình luận của Thủ tướng Modi "chỉ có tác động hạn chế" và khó cản bước người giàu tiếp tục ra nước ngoài làm đám cưới.
Sumit Agarwal, giáo sư kinh tế tại Đại học Quốc gia, cho biết cách để Ấn Độ lấy lại số tiền người dân mang ra nước ngoài làm đám cưới là xây dựng cơ sở hạ tầng, nâng cấp địa điểm tổ chức đám cưới cao cấp trong nước. Agarwal cho rằng Thái Lan là một trong những điểm đến "tuyệt vời" để tổ chức đám cưới vì biết tận dụng cơ sở hạ tầng vốn có. Nhưng điều này lại "thực sự là một vấn đề lớn" với Ấn Độ.
Ấn Độ đang phát triển ngành du lịch, nhưng Agarwal cho biết "không thúc đẩy du lịch cao cấp dành cho những người không coi chi phí là vấn đề".
Ấn Độ được thiên nhiên ưu đãi với nhiều địa điểm hấp dẫn, trải dài trên dãy núi Himalaya và sa mạc rộng lớn, những bãi biển đầy cát trắng hẻo lánh. Các chuyên gia trong ngành du lịch cho biết quần đảo Andaman và Nicobar hoặc Lakshadweep xa xôi có thể dễ dàng cạnh tranh với các điểm đến ở nước ngoài để tổ chức đám cưới nếu cơ sở hạ tầng được cải thiện.
Ekta Sharma, giám đốc Khyaath Design Holidays ở Gurugram, cho biết đã giúp một cặp vợ chồng đến từ Philippines tổ chức đám cưới kéo dài một tuần ở thành phố hồng Jaipur. Cô đã đặt các địa điểm ở các cung điện hoàng gia cũ và khách sạn sang trọng cho những vị khách quốc tế.
Nhưng không phải lúc nào Ấn Độ cũng có thể đáp ứng được mong muốn của khách nhà giàu đến làm đám cưới vì các khách sạn cao cấp ở đây không đủ nguồn cung. "Chúng tôi sẽ rất vui khi quảng bá những địa điểm tổ chức đám cưới ở Ấn Độ. Nhưng hiện tại các điểm đến chưa sẵn sàng", Sharma nói.
Anh Minh (Theo SCMP)
