Biển người đổ về quảng trường Đà Lạt xem pháo hoa 
Gần 20.000 người dân và du khách đã về quảng trường Lâm Viên, Đà Lạt, tối qua khi thành phố tổ chức bắn pháo hoa mừng 130 năm tuổi.
Tối 30/12, quảng trường Lâm Viên, TP Đà Lạt kỷ niệm "130 năm Đà Lạt hình thành và phát triển" và đón nhận danh hiệu "Thành phố sáng tạo âm nhạc" do UNESCO vinh danh với các chương trình biểu diễn múa hát, cồng chiêng tái hiện quá trình 130 năm Đà Lạt hình thành và phát triển và chương trình bắn pháo hoa nghệ thuật.
Sự kiện thu hút lượng lớn du khách tham dự vì trùng trong kỳ nghỉ Tết Dương lịch. Đại diện ban tổ chức cho hay sự kiện thu hút gần 20.000 người dân và du khách, lấp kín quảng trường Lâm Viên.
Anh Trương Công Hồ, đến từ TP HCM, cho biết ghé Đà Lạt hôm 30/12 và dạo chơi trung tâm thành phố buổi tối, ngắm pháo hoa. Trước và sau thời điểm bắn pháo hoa khoảng 15 phút các đoạn đường gần khu vực quảng trường, đoạn quanh Hồ Xuân Hương và vòng xoay Đà Lạt kẹt cứng. Do khó di chuyển sang khu vực quảng trường nên anh Hồ đứng bên kia bờ Hồ Xuân Hương mới tìm được chỗ thoáng người để quan sát pháo hoa.
"Ngoài sự kiện kỷ niệm 130 năm, gần quảng trường còn có phố ẩm thực đêm nên mới đông đúc như vậy", anh Công Hồ nói.
Tại buổi lễ kỷ niệm 130 thành lập thành phố, Phó Thủ tướng Lê Minh Khái cho rằng Đà Lạt là một trong những thành phố du lịch nổi tiếng trong và ngoài nước và cơ sở hạ tầng du lịch được đầu tư đồng bộ.
Thành phố có gần 2.500 cơ sở lưu trú, 32.000 phòng, thu hút hơn 6,5 triệu lượt khách du lịch ghé thăm năm 2023. Đà Lạt cũng đang trong giai đoạn xây dựng đô thị thông minh, đô thị di sản. Đà Lạt được lựa chọn là một trong 8 thành phố của Việt Nam, cùng với TP HCM, Huế, Đà Nẵng, Hội An, Hạ Long, Vũng Tàu, Hải Phòng, tham gia phối hợp thực hiện việc xây dựng đề án thành phố sáng tạo UNESCO lĩnh vực âm nhạc.
Ông Lê Anh Kiệt, Trưởng phòng văn hóa Thông tin TP Đà Lạt, cho hay ngoài sự kiện đêm 30/12, tối 31/12 cũng diễn ra chương trình đếm ngược chào năm mới Countdown 2024. Chương trình đếm ngược có các tiết mục biểu diễn kéo dài từ 19h ngày 31/12 đến 0h ngày 1/1/2024 và sau đó là màn bắn pháo hoa 15 phút.
Trong 3 ngày nghỉ lễ (30/12/2023- 1/1/2024) ước tính lượng khách đến Đà Lạt đạt hơn 140.000 lượt, trong đó khách quốc tế ước đạt 5.000 lượt, khách nội địa 135.000 lượt .
Cách đây 130 năm, vào ngày 21/6/1893, bác sĩ Alexandre Yersin - nhà bác học người Pháp đã đặt chân đến cao nguyên Langbian ở độ cao 1.500 mét so với mặt nước biển và phát hiện một vùng đất có khí hậu ôn hòa, mát mẻ, yên bình, một địa điểm lý tưởng để xây dựng trung tâm nghỉ dưỡng. Đây được xem là khởi đầu cho sự hình thành, phát triển Đà Lạt ngày nay.
Bích Phương 
