Nhật Bản hủy nhiều chuyến bay đến vùng bị động đất 
Các hãng hàng không nội địa Nhật Bản đã hủy các chuyến đến và đi từ các sân bay tại khu vực bị ảnh hưởng bởi động đất.
All Nippon Airways thông báo đã hủy 15 chuyến bay còn Japan Airlines hủy 9 chuyến vào ngày 1/1 đến các khu vực bị ảnh hưởng bởi động đất tại miền trung Nhật Bản. Bên cạnh đó, sân bay Noto của tỉnh Ishikawa, khu vực bị rung chuyển do trận động đất mạnh 7,6 richter hôm qua, dừng hoạt động, khiến tình trạng gián đoạn giao thông trong khu vực càng trầm trọng. Một sân bay khác thuộc tỉnh Ishikawa là Komatsu bắt đầu mở lại từ hôm nay để bay đến Haneda, Tokyo.
Công ty Đường sắt cũng đình chỉ hoạt động trên các chuyến đến các khu vực bị động đất trong ngày hôm qua. Đường cao tốc đến khu vực Hokuriku, các chuyến Shinkansen đi và đến Ishikawa cũng tạm ngừng để điều chỉnh. Sáng nay, sau khi Cơ quan Khí tượng Nhật Bản dỡ bỏ toàn bộ cảnh báo sóng thần ban bố sau loạt trận động đất hôm qua, một số tuyến đường tàu cao tốc đã được nối lại.
Nhật Bản ngày 1/1 hứng chịu 155 trận động đất trên toàn quốc, chủ yếu ở khu vực miền tây, trong đó mạnh nhất là trận 7,6 độ ở tỉnh Ishikawa. Loạt rung chấn xảy ra vào ngày đầu năm mới, thời điểm hàng triệu người Nhật tới thăm đền, chùa cầu may. Sở cảnh sát tỉnh Ishikawa thông báo ít nhất 8 người đã thiệt mạng. Giới chức các địa phương cũng ghi nhận nhiều người bị thương và nhà cửa sập đổ tại 5 tỉnh gồm Ishikawa, Niigata, Fukui, Toyama và Gifu.
Một người đang đi cầu may tại đền Keta ở Hakui, thành phố Kanazawa, điểm du lịch nổi tiếng tại Ishikawa, cho hay cảnh tượng "rất đáng sợ" khi ngôi đền liên tục rung chuyển. Cổng đền đổ sập, xung quanh là người dân tụ tập với gương mặt lo lắng.
Làng cổ Shirakawago, một điểm du lịch nổi tiếng thuộc tỉnh Gifu, cũng là một trong 5 tỉnh miền trung bị ảnh hưởng bởi động đất, may mắn khi hầu như không bị ảnh hưởng.
Theo đánh giá của các chuyên gia, ảnh hưởng của trận động đất có thể rất rộng đến giao thông vận tải và thông tin liên lạc. Hoàng gia Nhật Bản hủy buổi lễ chúc mừng năm mới tại Hoàng cung Tokyo do động đất tại Ishikawa.
Các khu vực ven biển ở Niigata, Toyama và Ishikawa đang được đặt trong tình trạng cảnh báo cao độ và người dân được khuyến khích sơ tán kịp thời. Chính phủ Nhật nhấn mạnh tầm quan trọng của việc di chuyển đến vùng đất cao hơn và cách xa bờ biển càng nhiều càng tốt để tránh rủi ro nếu có sóng thần.
Bốn nhà mạng viễn thông nổi tiếng là NTT Docomo, KDDI, Softbank và Rakuten Mobile đã triển khai hệ thống bảng tin thảm họa. Người dùng có thể chia sẻ tình trạng an toàn của mình thông qua tin nhắn văn bản.
Năm 2023 du lịch nội địa Nhật phục hồi gần mức trước dịch. Theo Cơ quan Xúc tiến Du lịch (JNTO), lượng khách quốc tế đến Nhật tháng 10 đạt 2,5 triệu lượt, là tháng đầu tiên sau dịch đón lượng khách vượt mức trước dịch. Trong 10 tháng đầu năm, Nhật Bản đón 20 triệu lượt khách quốc tế. Năm 2019, quốc gia này đón 31,8 triệu lượt.
Anh Minh (Theo Skift)
