Vườn thanh long về đêm hóa hiện tượng lạ trong mắt khách nước ngoài 
Nhìn từ độ cao trên máy bay, du khách nước ngoài thấy những khu vườn thanh long chong đèn về đêm là các hình khối nhiều màu nổi bật trên nền đen.
Tài khoản Brad Stewart đã đăng tải một đoạn video nhìn từ cửa sổ máy bay trong chuyến bay đêm từ TP HCM đến Australia hồi tháng 9, thu hút hơn 14 triệu lượt xem trên nền tảng Tik Tok. Đoạn video ghi lại cảnh những hình khối nhiều màu phát sáng trong màn đêm mà Brad Stewart mô tả "không biết đó là thứ gì" và nhờ cộng đồng mạng giải đáp.
Đáp lại câu hỏi của nam du khách là gần 7.000 bình luận giải thích của dân mạng. Tương tự Brad Stewart, nhiều người nước ngoài cũng thắc mắc về cảnh tượng lạ lẫm này. Một số người cho rằng đó là hoa giấy. Tài khoản Jebediah Spoonbill bình luận đó là thảm chơi bowling. Có người không đoán được chính xác đó là vật thể gì nhưng nhìn từ độ cao trên máy bay giống như những tấm giấy ghi chú nhiều màu.
Đoạn video cũng thu hút nhiều người Việt tương tác. Các tài khoản từ Việt Nam đều khẳng định cảnh tượng lạ đó là những cánh đồng thanh long được thắp sáng về đêm. Địa điểm máy bay ngang qua có thể thuộc khu vực tỉnh Bình Thuận. Brad Stewart đã bày tỏ sự bất ngờ và gửi lời cảm ơn sau khi được giải đáp thắc mắc.
Đi qua khu vực các huyện Hàm Thuận Bắc, Hàm Thuận Nam hay huyện Bắc Bình, du khách có thể bắt gặp những vườn thanh long trải dài. Một số vườn thanh long như vườn xã Hàm Mỹ, huyện Hàm Thuận Nam cũng mở cửa cho du khách vào tham quan, trải nghiệm. Vườn thanh long ở xã Hàm Mỹ cách Mũi Né, thành phố Phan Thiết khoảng 30 km.
Ông Phan Văn Tấn, Phó giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Bình Thuận, cho biết toàn tỉnh trồng khoảng 27.000 ha thanh long, cho sản lượng trên 500.000 tấn mỗi năm. Canh tác theo tự nhiên, thanh long chỉ cho ra trái vào mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 10. Muốn cho ra trái nghịch vụ, các chủ vườn phải chong đèn điện trong vườn. Một vườn thanh long có thể đánh đèn nghịch vụ 2-3 lứa mỗi năm. Vào buổi đêm, các khu vườn sáng đèn, nhìn từ độ cao trên máy bay có thể thấy những hình khối nhiều màu sắc như trong đoạn video tài khoản Brad Stewart đăng tải.
Kỹ thuật đánh đèn kích thanh long ra quả trái vụ được nông dân Bình Thuận áp dụng từ khoảng thập niên 1990. Khi đó một nông dân huyện Hàm Thuận Bắc tình cờ mắc bóng đèn sưởi ấm đàn vịt trong vườn, bất ngờ phát hiện các trụ thanh long kề đó cho ra hoa. Từ đó người trồng ở địa phương bắt đầu áp dụng kỹ thuật chong đèn vào trong sản xuất nghịch vụ, cho trái quanh năm. Sau đèn dây tóc truyền thống, nông dân chuyển qua đèn compact và hiện là đèn led tiêu thụ điện năng tiết kiệm hơn.
Trái thanh long cũng là từ khóa tạo sóng cộng đồng mạng trong năm qua khi một công ty thực phẩm cho ra mắt món mì tôm thanh long. Lời bài hát "lần đầu tiên trái thanh long có trong mì tôm" nhằm quảng cáo sản phẩm này xuất hiện trên các video ở nhiều nền tảng mạng xã hội, thu hút hàng triệu lượt xem.
Bích Phương 
