Tháp Eiffel đóng cửa 
Pháp
Tháp Eiffel phải đóng cửa do nhân viên đình công vào 27/12, đúng ngày kỷ niệm 100 năm ngày mất của cha đẻ công trình này - Gustave Eiffel.
Cuộc đình công kéo dài một ngày do Tổng Công đoàn lao động Pháp (CGT) phát động nhằm phản đối cách quản lý tháp hiện nay. CGT lên án đơn vị vận hành đang làm việc theo mô hình kinh doanh "quá tham vọng", sẽ dẫn đến "phát triển không bền vững". Đại diện đơn vị quản lý tháp cho biết Eiffel dự kiến mở lại vào hôm nay.
Là một trong những địa điểm được ghé thăm nhiều nhất thế giới, tháp Eiffel thường mở quanh năm dù đôi khi bị ảnh hưởng bởi các cuộc đình công. Năm 2022, tháp đón gần 5,9 triệu lượt du khách, con số được đánh giá kỷ lục từ sau đại dịch. Năm 2019, tháp đón hơn 6 triệu lượt du khách. Năm nay, mỗi ngày tháp đón khoảng 20.000 lượt khách.
Nhiều khách du lịch bày tỏ thất vọng khi nhìn thấy một tấm biển lớn bằng sắt đặt phía trước tháp thông báo về việc đóng cửa bằng nhiều ngôn ngữ cùng lời xin lỗi "vì sự bất tiền này". Du khách vẫn có thể tiếp cận lối đi dạo có kính bao quanh bên dưới tòa tháp nhưng không thể đi lên phía trên để tham quan.
Gia đình Fontaine cho biết việc tháp đóng cửa "là một đòn giáng mạnh" với họ. "Lần đầu chúng tôi đưa con cái đến Paris và thăm Eiffel là hoạt động đầu tiên trong chương trình. Chúng tôi vô cùng thất vọng khi tháp đóng cửa", nữ du khách Emma Fontaine nói. Du khách người Hà Lan Istvan Harman bày tỏ "chấp nhận" sự thật và nói "phải đi nơi khác tham quan thôi".
Tháp Eiffel, biểu tượng của nước Pháp, cao 324 m và là nơi "nhất định phải check in" với hầu hết du khách lần đầu đến Paris. Công trình do kiến trúc sư Gustave Eiffel và các đồng nghiệp thiết kế, xây dựng từ năm 1887 đến 1889, nhân kỷ niệm 100 năm Cách mạng Pháp. Năm 2022, tháp Eiffel từng được cảnh báo về việc "đang trong tình trạng xuống cấp trầm trọng" khi phần lớn tháp bị rỉ sét, cần tu sửa toàn bộ. Tuy nhiên, tòa tháp mới chỉ được sơn lại với chi phí 60 triệu euro nhằm phục vụ Thế vận hội Olympic 2024 ở Paris.
Anh Minh (Theo Guardian)
