Venice cấm sử dụng loa phóng thanh gây ồn ào 
Italy
Venice giới hạn nhóm khách không quá 25 người, cấm dùng loa phóng thanh và cấm du khách dừng lại ở những con đường hẹp, trên cầu.
Thành phố Venice công bố các quy định mới sẽ có hiệu lực từ tháng 6/2024 nhằm hạn chế hơn nữa các hoạt động du lịch tại thành phố vốn đã quá tải này. Các địa điểm áp dụng quy định mới là trung tâm thành phố, các đảo Murano, Burano và Torcello.
"Các nhóm khách không được đi đông quá 25 người, tương đương một nửa sức chứa của xe buýt du lịch. Việc sử dụng loa phóng thanh có thể gây xáo trộn cũng bị cấm", tuyên bố cho biết. Quy định này sẽ phải được đưa ra trước Hội đồng thành phố xét duyệt rồi mới áp dụng. Các nhóm du khách cũng không được dừng lại ở các con phố hẹp, trên cầu, lối đi. Bảo tàng Venice đã giới hạn nhóm du khách vào cùng lúc dưới 25 người.
Simone Venturini, Ủy viên Hội đồng Du lịch thành phố, cho biết động thái là một phần trong khuôn khổ can thiệp rộng hơn nhằm cải thiện quản lý du lịch ở Venice, tạo ra sự cân bằng tốt hơn giữa nhu cầu của người dân và du khách.
Ủy viên Hội đồng An ninh thành phố Elisabetta Pesce cho biết đây là "một biện pháp quan trọng nhằm cải thiện việc quản lý các nhóm du khách" cũng như "thúc đẩy du lịch bền vững và đảm bảo an toàn, bảo vệ thành phố".
Quy định mới sẽ có hiệu lực hai tháng sau khi áp dụng thu phí du khách thử nghiệm 5 euro. Phí này dành cho khách đến thành phố trong ngày, không lưu trú qua đêm.
Trước đó, UNESCO khuyến cáo có thể thêm Venice vào danh sách di sản gặp nguy hiểm và kêu gọi chính phủ Italy "đảm bảo sự cống hiến tối đa" để giải quyết các vấn đề tồn tại lâu nay trong thành phố như quá tải du khách, biến đổi khí hậu gây lũ lụt.
Venice là điểm đến nổi tiếng tại Italy và được biết đến với nhiều biệt danh như Thành phố kênh đào, thành phố nổi, Nữ hoàng của biển Adriatic, thành phố của những cây cầu. Venice là thủ phủ của vùng Veneto và của tỉnh Venezia. Ngoài các kênh đào nổi tiếng, Venice còn thu hút du khách với hàng trăm nhà thờ kiểu phục hưng, tháp chuông và các cung điện. Trước dịch, mỗi năm thành phố đón hơn 25 triệu khách du lịch và luôn trong tình trạng quá tải.
Anh Minh (Theo CNN)
