Khách Trung Quốc bị điều tra vì video nói xấu Thái Lan 
Một du khách có tầm ảnh hưởng trên mạng ở Trung Quốc đối mặt án phạt và bị trục xuất, thậm chí cấm nhập cảnh vào Thái Lan vì video chê khu đèn đỏ Bangkok.
Video chê khu đèn đỏ được nữ du khách Trung Wang Ziyu đăng lên mạng đã nhanh chóng thu hút sự chú ý của Cục xuất nhập cảnh và Cảnh sát Hoàng gia. Wang và những người bạn đi cùng đã bị mời đến đồn cảnh sát địa phương để thẩm vấn, điều tra tội "làm mất uy tín, hình ảnh của Thái Lan" vào cuối tháng 12.
Wang được biết đến là một Kol (người có tầm ảnh hưởng trên mạng) với hơn 3 triệu người theo dõi. Cô đến Bangkok bằng visa du lịch ngày 2/11 và đăng một số video chia sẻ trải nghiệm chuyến đi. Ngày 5/12 cô chia sẻ video khi lang thang tại khu đèn đỏ Nana (Nana Plaza), nói về cuộc sống về đêm ở đây và nhận định "99% khách đến nơi này trông nhếch nhác", khu phố là nơi "không an toàn", kêu gọi phụ nữ không nên đến đây một mình.
Video của Wang nhanh chóng gây tranh cãi và phản ứng dữ dội trên mạng, khiến chính quyền chú ý và buộc cô phải xóa video, đưa ra lời xin lỗi công khai bằng tiếng Anh, Thái và Trung.
"Tôi hiểu rằng lời nói của mình có thể tác động tiêu cực và rất hối hận về điều đó" Wang viết trên Facebook và đồng thời gửi lời xin lỗi đến khu phố đèn đỏ, người dân Thái Lan. Nữ du khách cũng cam kết trong tương lai "sử dụng mạng xã hội một cách có trách nhiệm và tinh tế".
Bất chấp lời xin lỗi của Wang, cảnh sát Thái Lan đã điều tra và đưa ra các hành động pháp lý chống lại nữ du khách. Thiếu tướng Phanthana Nutchanart, đại diện của Cục Di trú, cho biết Wang bị phát hiện đang làm việc ở Thái Lan mà không có giấy phép, vi phạm chính sách thị thực. Wang có thể bị phạt tới 10.000 (1.400 USD), bị trục xuất khỏi Thái Lan và thậm chí bị đưa vào danh sách đen không được nhập cảnh những lần sau.
Một số người bênh vực Wang vì "chỉ nói sự thật, không làm gì sai". Tuy nhiên những người khác cho rằng nói xấu một đất nước nơi bạn ghé thăm là thiếu tôn trọng người dân, "xứng đáng bị cho vào danh sách đen".
Nana Plaza là một trong ba khu phố đèn đỏ nổi tiếng tại thủ đô Bangkok, nằm ở Sukhumvit Soi 4, luôn tấp nập du khách với các quán bar mọc lên san sát. Nếu khu đèn đỏ Patpong hay Soi Cowboy nổi tiếng với các chiêu trò chèo kéo, đôi khi chặt chém khách thì Nana Plaza được đánh giá văn minh hơn, nhưng không kém phần sôi động.
Anh Minh (Theo SCMP)
