Khách Trung Quốc bị lừa làm nô lệ khi mua tour giá rẻ 
Một du khách Trung Quốc mua tour giá rẻ để du lịch Đông Nam Á 7 ngày nhưng bị bắt cóc khi đến nơi.
Người đàn ông 26 tuổi họ Zhang đến từ tỉnh Hồ Bắc được giải cứu sau 3 năm bị bắt cóc, ép buộc làm việc cho đường dây đánh bạc trực tuyến ở một quốc gia Đông Nam Á.
Trả lời Jimu News, Zhang nói tháng 11/2019 anh mua tour 7 ngày đến một quốc gia Đông Nam Á nhưng công ty du lịch không tiết lộ cụ thể điểm đến. Giá tour là 630 USD, rẻ hơn giá thị trường 420 USD.
Zhang rất hào hứng với chuyến đi nhưng khi hạ cánh anh được đưa thẳng đến một nhà máy trong thành phố. Đến nơi, người lái xe bảo anh: "Xuống xe, từ giờ anh sẽ làm việc ở đây". Nam du khách đã rất sợ hãi khi bị thu điện thoại, chứng minh nhân dân, hộ chiếu. Khi cố gắng phản kháng anh bị những kẻ bắt cóc đánh.
Công việc hàng ngày của Zhang tại nơi này là bán hàng, thuyết phục mọi người tham gia vào nền tảng đánh bạc trực tuyến. Zhang không giỏi ăn nói nên hiệu quả công việc kém, thường xuyên bị đánh.
6 tháng sau vụ bắt cóc, một quản lý nói với Zhang có thể thả để anh về nhà nếu đưa 111.000 tệ (15.500 USD). Bố mẹ Zhang đã trả tiền chuộc nhưng sau đó người đàn ông lại bị bán cho công ty thứ hai. Việc lừa tiền Zhang và gia đình anh lặp lại. Bố mẹ anh để cứu con đã dùng hết tiền tiết kiệm để trả cho những kẻ lừa đảo 140.000 USD nhưng con trai vẫn không được về.
Trong một lần bị đánh và chấn thương nặng, Zhang phải nhập viện. Tại đây anh nhờ một đại lý du lịch địa phương làm hộ chiếu mới. Cuối cùng, kẻ đó lại bán Zhang cho công ty thứ ba. Tại nơi thứ ba nhân lúc những kẻ lừa đảo không để ý, Zhang đã liên lạc được với cảnh sát địa phương. Tháng 10/2022 anh được giải cứu.
Zhang quyết định chia sẻ câu chuyện của mình nhằm cảnh bảo mọi người nên cẩn trọng khi đi du lịch quốc tế. "Nên chọn công ty du lịch uy tín và nếu nhận về các lời hứa hẹn, giá tour tốt đến mức khó tin thì nên xem xét lại", Zhang nói.
Câu chuyện nhanh chóng lan truyền khắp Trung Quốc. Không ít người sốc khi biết tin. "Nhiều người vẫn tin vào việc du lịch giá rẻ mà lại có tour tốt. Đó là một cái bẫy", một người bình luận.
Việc bị lừa bán để làm nô lệ như trường hợp của Zhang không còn mới lạ tại Trung Quốc. Thông thường mọi người sẽ bị lừa bằng cách nhận lời làm "các công việc trong mơ" như việc nhẹ lương cao rồi sau đó bị bắt cóc và đánh đập ở chỗ làm.
Anh Minh (Theo SCMP)
