Đạp xe khám phá vùng nông thôn nước Nhật 
Tỉnh Gifu nổi tiếng bởi cảnh quan hữu tình và Hida là địa điểm lý tưởng cho hoạt động đạp xe qua những con đường mòn xuyên làng quê yên tĩnh của nước Nhật.
Không chỉ nổi tiếng với làng Shirakawa-go - được coi là di sản thế giới do UNESCO công nhận, đặc trưng với các ngôi nhà mái rơm truyền thống gassho-zukuri; tỉnh Gifu còn có nhiều làng quê yên bình với cảnh sắc nên thơ, phù hợp cho những du khách thích tìm hiểu về văn hóa truyền thống bản địa và hòa mình vào thiên nhiên.
Thành phố Hida, khu vực nằm ở phía Bắc tỉnh Gifu, là nơi nổi tiếng với trải nghiệm đạp xe khám phá vùng nông thôn (còn được gọi là Hida Satoyama Cycling). Trên chiếc xe đạp cùng lời hướng dẫn của người dân bản địa, du khách có dịp khám phá những ngôi làng nhỏ nằm rải rác dọc theo tuyến đường, với những ngôi nhà mái rơm truyền thống và cảnh quan nông thôn đặc trưng của Nhật Bản, tạo nên bức tranh sống động.
Đường mòn Hida Satoyama Cycling đi qua những khu rừng cổ thụ, bên cạnh những dòng suối trong veo và qua những thung lũng xanh mướt. Đạp xe qua những con đường này không chỉ là một hoạt động thể chất, mà còn là một liệu pháp tâm hồn, giúp du khách thả lỏng và sống xanh, sống chậm hơn, tạm xa ồn sự ồn ào của những đô thị lớn như Nagoya, Osaka hay Tokyo.
Du khách khi tham gia vào chuyến đi này còn có dịp ghé thăm các xưởng thủ công truyền thống, tham quan vườn rau và thử nghiệm làm nông dân một ngày. Một điểm nhấn đặc biệt khác là việc tham gia vào các buổi workshop nấu ăn, học cách làm sushi hoặc soba (một loại mì truyền thống của Nhật Bản) từ những người bản địa. Hida cũng nổi tiếng với rượu sake nên kết thúc tour xe đạp và sau khi trả xe, du khách cũng có thể khám phá thêm trải nghiệm đi vào nơi chế biến rượu sake và uống thử hàng trăm loại.
Một phần quan trọng của trải nghiệm này là sự kết nối với cộng đồng địa phương. Du khách không chỉ được chào đón bởi sự thân thiện của người dân mà còn có cơ hội tìm hiểu về lịch sử và truyền thống của khu vực qua những câu chuyện và trò chuyện với người dân bản địa.
Theo Cơ quan Xúc tiến Du lịch Nhật Bản (JNTO) tại Việt Nam, trải nghiệm Hida Satoyama Cycling đi theo mô hình phát triển du lịch bền vững, thể hiện ở việc tôn trọng và bảo tồn văn hóa địa phương. Khu vực này đã phát triển một nền văn hóa satoyama, đồng nghĩa việc sống hòa thuận với thiên nhiên. Chính vì thế, yếu tố thời tiết góp phần rất quan trọng vào trải nghiệm đạp xe. Thông thường vào những ngày thời tiết xấu như mưa bão, tour sẽ đổi sang ngày khác thuận lợi hơn.
Satoyama Experience bắt đầu từ năm 2010, tạo cơ hội cho khách du lịch trải nghiệm cuộc sống bền vững tại nông thôn Gifu. Trước đây, khu vực này từng rất biệt lập và chỉ có thể tiếp cận qua những con đường núi hạn chế. Người dân địa phương đã học cách sử dụng lúa không chỉ là nguồn thực phẩm mà còn làm vật liệu xây dựng và quần áo từ rơm sau thu hoạch. Văn hóa giàu truyền thống này vẫn được người Hida tôn trọng, ngay cả khi Nhật Bản và thế giới đang hiện đại hóa và đối mặt với các thách thức về bền vững.
Satoyama Experience có nhiều lựa chọn tour đạp xe phù hợp với nhiều sở thích và thời gian của du khách. Từ tour chuẩn ba tiếng rưỡi cho thấy sự cân bằng giữa cuộc sống làng quê và thiên nhiên, đến tour riêng tư phù hợp cho những người mới bắt đầu hoặc gia đình có trẻ nhỏ, và thậm chí là tour phiêu lưu cao cấp xuyên qua núi, qua rừng.
Theo số liệu thống kê khách tới Nhật Bản được JNTO công bố mới nhất, số khách đến Nhật Bản từ Việt Nam trong giai đoạn từ tháng 1 đến tháng 11 năm 2023 đạt 536.800 lượt người, vượt qua con số kỷ lục 495.051 lượt người đạt được năm 2019 và xác lập kỷ lục cao nhất từ trước tới nay. Thống kê số khách quốc tế đến Nhật Bản tháng 12 sẽ được công bố vào tháng 1/2024, vì vậy ước tính tổng số khách cả năm 2023 sẽ còn tăng cao hơn nữa.
Theo ông Yoshida Kenji - Trưởng đại diện JNTO tại Việt Nam, trong năm 2024, lượng du khách từ Việt Nam tới Nhật Bản sẽ tiếp tục được thúc đẩy gia tăng, đồng thời JNTO sẽ cùng những tổ chức, cá nhân trong ngành du lịch thực hiện xúc tiến ba chiến lược du lịch mới do Chính phủ Nhật Bản đề ra, bao gồm "Phát triển du lịch bền vững", "Thu hút gia tăng tiêu dùng", "Thúc đẩy tham quan địa phương" ngay tại Việt Nam, từ đó góp phần đẩy mạnh trao đổi khách du lịch giữa hai nước.
>> Gợi ý các tour đạp xe phổ biến khám phá vùng nông thôn ở Hida
Nick M. 
