Xếp hàng 2-3 tiếng chờ lên đỉnh Fansipan 
Thời tiết thuận lợi, hàng chục nghìn du khách đổ về Sa Pa dịp Tết Dương lịch, khiến đỉnh Fansipan kín khách xếp hàng.
Chị Phạm Doãn (Hải Dương) cùng chồng đến Sapa du lịch từ 29/12 - 1/1/2024, cho biết sáng nay đã phải chờ hơn hai tiếng mới được "yên vị trong cáp treo" để lên đỉnh Fansipan. Ngay cả việc đi vệ sinh cũng phải xếp hàng.
Tuy nhiên, chị cho biết nhiệt độ tại Sa Pa khoảng 15 - 17 độ C, trời nắng đẹp, nên "bõ công" xếp hàng chờ.
Du khách Mai Anh, đến từ Hà Nội, cho biết dịp Tết Dương lịch năm ngoái chị cũng phải xếp hàng 2-3 tiếng mới vào được cáp treo. Năm nay chị không bất ngờ với cảnh cảnh đông đúc.
"Biết chắc sẽ phải chen chúc nhưng do làm công việc văn phòng, gia đình chỉ có thể đi chơi vào các dịp lễ, Tết", chị cho biết và nói "không cảm thấy khó chịu vì chờ".
Đại diện khu du lịch Sun World Fansipan Legend cho biết ngày đầu kỳ nghỉ Tết Dương lịch, hàng nghìn lượt khách tới Fansipan, cao gấp 2,5 lần so với ngày trong tuần qua. Dự kiến hai ngày cuối dịp lễ, lượng khách tăng trưởng gấp 4 lần ngày bình thường.
Chị Mai Trang, trưởng bộ phận sale tại một công ty du lịch có trụ sở tại Hà Nội, cho biết ngoài vé cáp treo lên đỉnh Fansipan, một số chương trình thăm quan tại Sa Pa được khách đặt nhiều dịp này có thể kể đến hoạt động săn mây ở các quán cà phê, khu du lịch như Best View Sapa, vé đi cầu kính, khám phá xã Hầu Thào, bản Cát Cát.
Theo Phòng Văn hóa Thông tin thị xã Sa Pa, thị xã dự kiến đón trung bình khoảng 30.000 khách du lịch mỗi ngày trong kỳ nghỉ Tết Dương lịch. Cận kề ngày nghỉ lễ, khách du lịch đã bắt đầu đổ về Sa Pa. Tính đến ngày 29/12, các cơ sở lưu trú trên địa bàn hầu như kín phòng. Các khách sạn thuộc phân khúc cao cấp 4-5 sao kín phòng đến 98%, phân khúc tầm trung 2-3 sao lấp kín 92%, phân khúc phổ thông kín phòng đến 85%.
Thị xã Sa Pa hiện có trên 700 cơ sở lưu trú với hơn 8.000 phòng, 283 cơ sở dịch vụ ăn uống cùng chuỗi cơ sở dịch vụ lưu niệm, quà tặng, các điểm dịch vụ check-in, đảm bảo đáp ứng nhu cầu ăn uống, nghỉ dưỡng và tham quan trải nghiệm của du khách.
Nhiều cơ sở lưu trú cho hay hai ngày 30-31/12 là cao điểm, sang ngày 1/1, công suất phòng giảm gần 50% do khách bắt đầu trả phòng kết thúc kỳ nghỉ.
Bích Phương - Quỳnh Mai 
