Chợ 1.000 tuổi ở Nhật Bản bị thiêu rụi sau động đất 
Chợ sáng ở thành phố Wajima, một trong ba chợ sáng lớn nhất Nhật Bản với hàng trăm gian hàng, đã bị tàn phá do hỏa hoạn sau động đất chiều 1/1.
Theo Kyodo News, trận động đất mạnh 7,6 độ richter phá hủy nhiều công trình, đường sá ở thành phố Wajima thuộc tỉnh Ishikawa. Dư chấn liên tục đã gây hỏa hoạn tại một số địa điểm thuộc thành phố này, cản trở hoạt động cứu hộ. Một trong những công trình bị tàn phá bởi hỏa hoạn là khu chợ phiên sáng 1.000 năm tuổi Wajima. Wajima được biết đến là điểm giao thương, du lịch văn hóa nổi tiếng tại thành phố Wajima
Lửa lớn bắt đầu bùng phát ở khu chợ Wajima chiều 1/1, ngay sau vụ động đất xảy ra lúc16h50. Sáng ngày 2/1, đoạn phim do đài truyền hình NHK quay được cho thấy một tòa nhà bảy tầng bị lật nghiêng và khói bốc lên ở khu vực trung tâm của chợ. Các quan chức tỉnh Ishikawa cho biết thêm đám cháy đã nhấn chìm hơn 200 công trình kiến trúc ở khu vực trung tâm thành phố Wajima. Hiện có 14 báo cáo về trường hợp người bị mắc kẹt dưới đống đổ nát trong thành phố Wajima.
Trước vụ hỏa hoạn, khu chợ lịch sử Wajima nổi tiếng với bầu không khí sôi động, bày bán hàng hóa địa phương phong phú. Wajima không chỉ là một khu chợ mà còn là biểu tượng của cộng đồng và truyền thống.
Theo trang tư vấn du lịch của JNTO, khu chợ phiên buổi sáng có khoảng hơn 300 sạp hàng, là một trong ba chợ phiên sáng lớn nhất Nhật Bản. Ngôi chợ bắt đầu hoạt động từ hơn 1.000 năm trước. Chợ Wajima thường được giới thiệu đến khách nước ngoài là địa điểm mua sắm đồ sơn mài truyền thống nổi tiếng của vùng. Ngoài ra, chợ cũng nổi tiếng với các loại hải sản tươi sống, hải sản khô. Wajima nằm ở bờ biển phía Tây của Nhật Bản, thời tiết tương đối lạnh vào mùa đông. Chợ thường mở cửa từ 8h sáng đến 12h trưa, đóng cửa định kỳ vào thứ 4 của tuần thứ 2 vào tuần thứ 4 trong tháng.
Hiện khu chợ đang tạm ngưng hoạt động để khắc phục hậu quả sau trận hỏa hoạn.
Bích Phương (Theo Livedoor News, Kyodo News)
