Chặng bay Kuala Lumpur - Singapore nhộn nhịp nhất thế giới 2023 
Hầu hết đường bay bận rộn nhất 2023 nằm ở châu Á, khi bầu trời Hàn Quốc, Nhật Bản, Singapore, Malaysia, Trung Quốc luôn kín các chuyến bay thương mại.
Theo nghiên cứu được công bố vào 21/12 từ nền tảng phân tích du lịch hàng không Anh OAG, bầu trời châu Á đông máy bay nhất 2023 với 9 trên 10 tuyến bay bận rộn nhất đều nằm ở khu vực này. Dữ liệu này được tính toán dựa trên số lượng các tuyến bay bận rộn nhất hàng tháng, được thống kê vào tuần đầu tiên.
Đường bay giữa Kuala Lumpur, Malaysia và Singapore có nhiều ghế được bán nhất trong năm nay với gần 4,9 triệu ghế và đứng đầu chặng bay quốc tế bận rộn. Tuyến đường bận rộn nhất là tuyến có số lượng ghế của các chặng bay theo lịch trình (không tính chuyến charter) lớn nhất.
Đứng thứ hai là chặng Cairo, Ai Cập đến Jeddah, Arab Saudi với gần 4,8 triệu ghế và Hong Kong đến Đài Bắc đứng thứ ba với hơn 4,5 triệu ghế được bán. Vào năm 2019, Hong Kong - Đài Bắc là tuyến quốc tế bận rộn nhất. Sau dịch, công suất giữa hai điểm đến đến cách nhau 1 tiếng 45 phút bay này giảm 43%.
Trong báo cáo trước đó, OAG vinh danh Tokyo Haneda là sân bay bận rộn thứ ba trên thế giới năm 2023, sau Atlanta Hartsfield-Jackson, Mỹ và Dubai, UAE với tổng công suất hàng năm là 52,6 triệu ghế.
Đường bay nội địa bận rộn nhất thế giới là Jeju - Seoul Gimpo (Hàn Quốc) với hơn 13,7 triệu ghế được bán. Đứng thứ hai là chặng Fukuoka - Tokyo Haneda, Nhật Bản. Chặng Sapporo New Chitose - Tokyo Haneda của Nhật Bản đứng thứ 3. Chặng Hà Nội - TP HCM đứng thứ tư với hơn 10,8 triệu vé được bán.
Ở Trung Quốc đại lục, các đường bay bận rộn nhất là Bắc Kinh đến Hồng Kiều Thượng Hải với hơn 8,3 triệu ghế. Quảng Châu đến Hồng Kiều Thượng Hải được bán hơn 7,1 triệu vé và Hồng Kiều Thượng Hải đến Thâm Quyến có gần 7 triệu vé.
Các dữ liệu cũng chỉ ra năng lực bay của các hãng hàng không năm 2023 vẫn thấp hơn 21% so với năm 2019. Tại các chặng nội địa có tuyến của Indonesia là Jakarta và Denpasar tăng 8% so với trước dịch.
Anh Minh (Theo SCMP)
