Bangkok là thành phố hút khách quốc tế nhất thế giới 2023 
Thủ đô Bangkok của Thái Lan đón 22,78 triệu lượt khách quốc tế trong năm 2023, vượt qua hai thành phố lớn ở châu Âu là Paris và London.
Theo báo cáo của tập đoàn thanh toán quốc tế Mastercard, ba thành phố của Thái Lan gồm Bangkok, Phuket và Pattaya nằm trong danh sách "20 thành phố được ghé thăm nhiều nhất trên thế giới" năm 2023.
Bangkok tiếp tục dẫn đầu nhờ cuộc sống đường phố sôi động, các ngôi đền và nền ẩm thực ấn tượng. Những cái tên xếp sau trong danh sách là Paris (Pháp) - 19,1 triệu lượt; London (Anh) - gần 19,1 triệu lượt; Dubai (UAE) với gần 16 triệu lượt và Singapore (Singapore) với gần 14,7 triệu lượt.
"Hãy tận hưởng tiện nghi của thành phố với các trung tâm thương mại lớn trước khi ghé thăm những ngôi chùa, đền thờ bằng vàng. Hãy đi theo mùi hương đến vô số khu chợ đường phố với đủ vị chua, cay, ngọt, mặt và nhảy lên thuyền dạo chợ nổi", trích đoạn báo cáo về trải nghiệm du lịch Bangkok.
Phuket và Pattaya lần lượt xếp thứ 14 và 15 trong danh sách với gần 9,9 và 9,5 triệu lượt khách. Dù Phuket tụt hai bậc so với năm ngoái, báo cáo chỉ ra điểm đến này vẫn được yêu thích nhờ bãi biển tuyệt đẹp, các đảo đá vôi và công viên quốc gia. Ngoài ra, các rạn san hô tuyệt đẹp ở Phuket cũng thôi thúc du khách đến lặn và khám phá. Tại đây, du khách cũng có thể tham gia các lớp học nấu ăn, tham quan đền thờ và khu bảo tồn động vật hoang dã.
Trong khi đó, Pattaya tăng ba bậc so với năm ngoái, nổi tiếng nhờ những hoạt động vui chơi bất tận trên bãi biển và tiệc tùng khu trung tâm. Dù cũng sở hữu nhiều ngôi chùa, đền thờ đẹp, Pattaya được biết đến nhiều hơn với những khu nghỉ dưỡng bên bờ biển.
Phần còn lại của danh sách top 10 lần lượt là Kuala Lumpur (Malaysia), New York (Mỹ), Istanbul (Thổ Nhĩ Kỳ), Tokyo (Nhật Bản), Antalya (Thổ Nhĩ Kỳ).
Hoài Anh (Theo The Nation)
