Năm mới ở nơi đón 2024 sớm nhất thế giới 
Kiribati, quốc đảo bước sang 2024 sớm nhất thế giới, có truyền thống tụ tập tiệc tùng, ăn tôm càng, uống mật hoa dừa để chào năm mới.
Hầu hết người dân và du khách sẽ tụ tập tại Kiritimati (đảo Giáng sinh), đảo lớn của Kiribati, để tiệc tùng, xem pháo hóa đón giao thừa và năm mới. Các bữa tiệc thường diễn ra tại nhà riêng, quán bar, khách sạn hoặc maneaba, nhà cộng đồng của người Cơ đốc giáo và dân địa phương, nằm rải rác trên đảo.
Trong sự kiện đón năm mới, người Kiribati ăn lợn nướng, tôm càng cùng các món truyền thống khác như khoai môn, chuối, dừa cùng mật hoa dừa hòa cùng nước, trà hoặc rượu.
Các sự kiện lễ hội lớn như vậy được gọi là Te Botaki hay cuộc tụ họp truyền thống. Ngoài năm mới, người dân cũng thường tụ tập để tổ chức sinh nhật, đám cưới và tang lễ. Thuật ngữ "te botaki" nhấn mạnh yếu tố cộng đồng của những sự kiện này, nơi mọi người được khuyến khích tham gia và đóng góp theo nhiều cách khác nhau. Các sự kiện Te Botaki đóng một vai trò quan trọng trong việc bảo tồn và truyền lại di sản văn hóa của Kiribati từ thế hệ này sang thế hệ khác.
Đảo Kiritimati nằm phía nam đảo Hawaii, Mỹ nhưng hai đảo này lại trở thành nơi đầu tiên và gần như cuối cùng trên thế giới đón năm mới do nằm ở hai bên của đường đổi ngày quốc tế.
Đảo Kiritimati nằm sát bên trái của đường đổi ngày nhất nên trở thành nơi có người ở đón ngày mới sớm nhất. Hawaii nằm ở sát bên phải nhất nên trở thành nơi đón ngày mới gần như muộn nhất, trước hai đảo Baker và Howland 30 phút.
Đến năm 1995 đảo Kiribati mới trở thành quốc gia đón năm mới sớm nhất thế giới. Trước đây, chính quyền Kiribati cho tồn tại ba múi giờ nằm ở hai phía của đường đổi ngày. Do đó quốc gia sẽ có hai ngày cùng tồn tại, khiến việc giao thương gặp khó khăn. Từ ngày 1/1/1995, chính quyền quyết định dùng chung một múi giờ. Động thái này được đánh giá là một thay đổi đúng đắn trong việc hút khách du lịch vì kể từ đó, nhiều người đã bay đến nơi này để đón năm mới sớm nhất so với phần còn lại của thế giới.
Năm 2000, ngành du lịch đảo quốc bội thu khách du lịch vì nhiều người đã đổ xô đến đây đón bình minh đầu tiên của thiên niên kỷ thứ 3. Ngày nay, Kiribati nổi tiếng với những hòn đảo hoang sơ, rạn san hô và các bãi biển cát trắng.
Anh Minh (Theo Mirror, DW)
