Việt Nam đặt mục tiêu đón 17-18 triệu lượt khách quốc tế năm 2024 
Cục Du lịch Quốc gia đặt mục tiêu đón 17-18 triệu lượt khách quốc tế và 110 triệu lượt khách nội địa trong năm tới.
Trong "Dự thảo Báo cáo tình hình thực hiện nhiệm vụ công tác 2023 và triển khai phương hướng, nhiệm vụ năm 2024" Cục Du lịch Quốc gia công bố chiều nay, ngành du lịch đặt mục tiêu đón 17-18 triệu lượt khách quốc tế năm 2024. Với mục tiêu này, du lịch Việt dự kiến phục hồi 95-100% so với năm 2019. Năm 2023, Việt Nam đón 12,6 triệu lượt khách, vượt mục tiêu đề ra đầu năm là 8 triệu lượt và bằng 70% năm 2019, trước khi dịch Covid bùng phát.
Ngành cũng dự kiến phục vụ 110 triệu lượt khách nội địa trong đó có khoảng 72,5 triệu lượt khách có lưu trú. Năm 2023, Việt Nam đặt mục tiêu đón 102 lượt khách nội địa, cuối năm đạt gần 108 triệu lượt, vượt con số 85 triệu lượt năm 2019.
Tổng thu du lịch 2024 ước đạt 840.000 tỷ đồng, cao gấp 1,25 tổng thu năm 2023 và gấp 1,2 lần so với năm 2019.
Để hoàn thành mục tiêu đề ra, Cục Du lịch sẽ triển khai các chương trình, đề án trọng tâm của ngành, xây dựng chương trình hành động du lịch xanh, triển khai chương trình hành động của Bộ VHTT&DL, khuyến khích phát triển các sản phẩm du lịch mới. Ngành cũng xây dựng các chiến dịch marketting du lịch theo chủ đề, xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu du lịch quốc gia, triển khai các nhiệm vụ xúc tiến, quảng bá trong và ngoài nước.
Cục Du lịch Quốc gia cho rằng dù có sự phục hồi đáng kể trong năm nay, du lịch toàn cầu vẫn phải đối mặt với khó khăn, thách thức trong năm tới, trong bối cảnh tình hình thế giới tiếp tục diễn biến khó lường, tăng trưởng kinh tế chậm, lạm phát tăng, xung đột ở các khu vực chưa có dấu hiệu hạ nhiệt.
Theo dự báo của Tổ chức Du lịch thế giới (UNWTO) và Hội đồng Du lịch và Lữ hành thế giới (WTTC), hoạt động du lịch quốc tế có thể phục hồi hoàn toàn vào cuối năm 2024, bằng với năm 2019. Tuy nhiên, mức độ phục hồi không đồng đều ở các khu vực.
Nhu cầu của khách du lịch quốc tế liên tục thay đổi, đòi hỏi ngày càng cao về chất lượng sản phẩm, sự trải nghiệm, tính đa dạng, độc đáo. Số lượng khách du lịch quốc tế đến Việt Nam được dự báo sẽ đạt ngang bằng với năm 2019. Lượng khách nội địa tiếp tục có sự tăng trưởng nhưng tốc độ sẽ chậm lại. Xu hướng ứng dụng công nghệ thông tin, trí tuệ nhân tạo và chuyển đổi số sẽ thúc đẩy hình thành các cách thức du lịch mới.
Phương Anh
