Ăn và chơi ở Phú Quốc những điểm nào chi phí không cao? 
Tôi muốn hỏi các điểm ăn và chơi ở phía nam đảo Phú Quốc không bị đắt đỏ dịp Tết Dương lịch này.
Tôi sẽ đi Phú Quốc vào dịp Tết Dương lịch này, đã đặt vé máy bay và phòng ở khu vực nam đảo. Tôi muốn hỏi nơi nào ăn uống và chơi không đắt đỏ vì tôi nghe nói ở Phú Quốc mọi chi phí đều khá cao.
Xin độc giả và báo VnExpress tư vấn giúp. Xin cảm ơn.
Hà Thu, Hà Nội
Trả lời
Lượng khách du lịch sẽ tăng vào dịp Tết Dương lịch này tại Phú Quốc khi có tới 90% lượng phòng khách sạn và resort cao cấp đã kín chỗ. Các khách sạn 2-3 sao cũng đã lấp đầy hơn 50%. Du khách lưu ý nên chọn trước các quán ăn. Nên đặt đồ ăn trước 1-2 tiếng nếu đi nhóm đông. Cẩn thận kiểm tra thực đơn và giá đồ ăn trước khi đặt hàng. Nên có trải nghiệm "người thật việc thật" thay vì chỉ nghe mách bảo.
Các tư vấn dưới đây được chị Cẩm Nhung, một hướng dẫn viên du lịch tại Phú Quốc, và trải nghiệm của hai du khách Hoàng Hương và Diệu Linh, từ Hà Nội, thực hiện các chuyến đi Phú Quốc, khu vực nam đảo, trong tháng 11 và 12.
Tại khu vực nam đảo, du khách có thể ghé một số điểm vui chơi không mất phí:
- Bãi Sao, bãi Khem
- Làng chài Hàm Ninh
- Một số hạng mục ở Thị trấn Hoàng hôn (Sunset Town)
- Chùa Hộ Quốc
- Các vườn tiêu dọc đường từ Dương Đông đi suối Tranh, các cơ sở sản xuất rượu sim, nuôi cấy ngọc trai và làm nước mắm
- Nhà tù Phú Quốc
- Chợ An Thới
Một số trải nghiệm miễn phí cho du khách dịp Tết Dương lịch 
- Lễ đếm ngược đón năm mới (Countdown 2024) tại quảng trường Ánh Dương, Thị trấn Hoàng hôn ngay trước ga đi cáp treo Hòn Thơm. Chương trình có sân khấu lớn cùng màn trình diễn pháo hoa và sự tham gia của nhiều nghệ sĩ nổi tiếng.
- Ăn chơi tại chợ đêm biển Vui Phết (VUI-Fest Bazaar), ở Thị trấn Hoàng hôn. VUI-Fest mở cửa từ 16h đến 24h mỗi ngày, riêng dịp Tết Dương lịch sẽ mở đến 5h ngày 1/1/2024. Du khách có thể mua sắm và ăn uống tại hơn 50 gian hàng. Ở đây còn có Loảng Xoảng show, sự kết hợp giữa xiếc đường phố và hiệu ứng âm thanh được tạo nên từ các dụng cụ nhà bếp và dụng cụ chài lưới của ngư dân.
Một số nhà hàng bên ngoài các khu chợ:
Khu vực thị trấn An Thới là điểm ăn uống phổ biến cho các khu khách ở nam đảo: 
- Quán Lóc Cóc: 334, đường Nguyễn Văn Cừ, ấp 6.
- Quán sò Nga Lâm: 345 đường Nguyễn Văn Cừ, ấp 6.
- Quán Út Hà: Tổ 6, khu phố 6, thị trấn An Thới.
- Quán Mây Xanh: bãi Trường
- Quán Bò Tơ Đông Nhi: 201 đường Nguyễn Văn Cừ, ấp 6.
Khu vực bãi Sao và làng chài Hàm Ninh: 
- Nhà hàng Biển Xanh: tỉnh lộ 47, xã Hàm Ninh
- Nhà bè Thuận Kiều 2: cầu Cảng, xã Hàm Ninh
- Quán Bè Biển: tổ 11, ấp Rạch Hàm, xã Hàm Ninh
Ngoài ra, nếu du khách di chuyển xa hơn, tầm 25-30 km thì có thể chọn các quán ăn ở khu vực thị trấn Dương Đông.
Tâm Anh
