Du lịch nhóm đến Việt Nam nằm trong xu hướng thế giới 2024 
Đại dịch đã qua, xu hướng du lịch nhóm dần trở lại và Việt Nam có thể là một trong những điểm đến được du khách thế giới chú ý.
Black Tomato, một công ty lữ hành có trụ sở ở London (Anh) và New York (Mỹ), đã đưa ra dự báo về xu hướng du lịch năm 2024 dựa trên những thông tin thu thập được từ khách hàng. Dưới đây là 5 kiểu du lịch có thể trở thành xu hướng trong năm tới.
Du lịch theo nhóm
Sau đại dịch, việc tụ tập bạn bè, gia đình để du lịch trở nên phổ biến. Dữ liệu của Black Tomato cho thấy 30% khách hàng là các nhóm với 8 người trở lên. Các chuyến đi phổ biến gồm khám phá safari ở Botswana - một quốc gia ở châu Phi, xuôi dòng sông Nile trên chiếc thuyền cổ điển kiểu Ai Cập hoặc bao trọn một du thuyền tại Việt Nam.
Biên giới mới
Du khách ngày càng muốn thoát khỏi vùng an toàn ở cả khía cạnh địa điểm du lịch và cách đi du lịch. Điều này khiến những chuyến đi đến Botswana bằng ôtô, đi bộ trên con đường thiêng của Kumano Kodo - tuyến đường hành hương nổi tiếng hàng nghìn năm ở Kansai (Nhật Bản), đang trở nên phổ biến.
Những chuyến đi nhiều thế hệ
Các thành viên trong gia đình chung đam mê có thể đồng hành nhau và cùng khám phá những thứ mới mẻ. Đó có thể là chuyến đi khám phá ẩm thực New England ở Mỹ, nghiên cứu về điêu khắc đá vôi tại Puglia (Italy) hay tìm hiểu về bushido (võ sĩ đạo) ở các võ đường Nhật Bản.
Tìm kiếm sự yên tĩnh
Người dân sống ở những đô thị ồn ào hoặc làm việc căng thẳng đang tìm kiếm chuyến đi để nghỉ ngơi và tĩnh tâm theo đúng nghĩa đen. Điều này có nghĩa các chuyến đi trong năm 2024 có thể hướng tới những điểm "cực kỳ yên tĩnh", như những vùng đất ít khách ở Iceland, bãi biển tàu đắm ở Sketeton Coast (Namibia) hoặc Mông Cổ.
Du lịch gắn với ẩm thực
Trong vài năm qua, du lịch gắn với ẩm thực đã trở thành xu hướng nhưng sang năm 2024, du khách không chỉ tìm kiếm những nhà hàng nổi tiếng. Thay vào đó, họ đi sâu vào chi tiết để hiểu kỹ hơn về món ăn hoặc nguyên liệu cụ thể.
Black Tomato gợi ý một chuyến đi tới nhà hàng gia đình ở thị trấn nhỏ của Peru và thưởng thức ceviche (cá ướp chanh tươi) hảo hạng; xuyên Sicily (Italy) để nếm thử những loại mật ong tốt nhất và xem quy trình làm bánh burrata; thăm hang động phô mai ở Pháp. Những chuyến đi sẽ giúp du khách đạt đến tầm hiểu biết thực sự về nền văn hóa đã tạo ra các món ăn nổi tiếng.
Hoài Anh (Theo Forbes)
