Các điểm ngắm pháo hoa chào năm mới 2024 ở TP HCM 
Dịp Tết Dương lịch, TP HCM tổ chức bắn pháo hoa tại hai địa điểm, một điểm tầm thấp và một điểm tầm cao để đón năm mới 2024.
Theo kế hoạch của thành phố, chương trình bắn pháo hoa nghệ thuật sẽ kéo dài 15 phút, từ 0h đến 0h15 ngày 1/1/2024. Điểm bắn tầm cao là khu vực đầu đường hầm sông Sài Gòn, TP Thủ Đức và điểm bắn tầm thấp tại Công viên Văn hóa Đầm Sen, quận 11. Ngoài các địa điểm vui chơi công cộng, bạn có thể ghé các nhà hàng, khách sạn hay quán cà phê gần hai điểm bắn để theo dõi các màn trình diễn pháo hoa ấn tượng.
Địa điểm công cộng
Công viên bờ sông Sài Gòn
Công viên bờ sông Sài Gòn được cho là điểm ngắm pháo hoa rõ nhất, sát bên bờ sông Sài Gòn phía Thủ Thiêm. Công viên có diện tích khoảng 20 ha, dài 600 m, kéo dài từ chân cầu Ba Son đến nóc hầm Thủ Thiêm (TP Thủ Đức), vừa đi vào hoạt động từ 23/12. Kể từ sau ngày khánh thành, khu vực này đã thu hút đông đảo người dân đến vui chơi và tham quan. Nếu có kế hoạch ngắm pháo hoa từ công viên, bạn nên đến sớm để có vị trí tốt nhất.
Công viên bến Bạch Đằng
Cách điểm bắn pháo hoa tầm cao khoảng 4 km, công viên bến Bạch Đằng (Tôn Đức Thắng, quận 1) là địa điểm lý tưởng để chiêm ngưỡng các màn trình diễn pháo hoa bởi khu vực này rộng rãi, thoáng đãng và có tầm nhìn hướng thẳng về phía khu vực bắn pháo hoa. Công viên bến Bạch Đằng thường là địa điểm được nhiều người dân và du khách lựa chọn để thưởng thức các màn trình diễn nghệ thuật, bạn nên có mặt trước giờ diễn ra để chọn vị trí phù hợp.
Công viên Văn hóa Đầm Sen
Khu vực bờ hồ Đầm Sen là nơi diễn ra màn trình diễn pháo hoa nghệ thuật tầm thấp kết hợp countdown nhạc nước, bắt đầu từ 19h và kéo dài đến 00h00 ngày 1/1/2024. Dịp này, giá vé vào cổng không đổi, 140.000 đồng một vé người lớn và 100.000 đồng một vé trẻ em. Tuy nhiên, vào các dịp bắn pháo hoa, công viên thường đông kín khách, bạn nên tới sớm từ 30 phút đến một tiếng để không phải chen chúc mua vé và chọn được vị trí dễ quan sát.
Các quán bar tầng thượng
Afterglow Sky bar
Quán bar nằm ở tầng 6 của một toà nhà trên đường Xuân Thuỷ, tầm nhìn ra khu vực nóc hầm Thủ Thiêm và Landmark 81. Từ đây, bạn có thể ngắm được trọn vẹn các màn trình diễn pháo hoa tầm cao. Địa điểm này nhận khách đặt bàn trước để sắp xếp chỗ ngồi phù hợp, riêng khu vực sofa lounge bạn cần đặt cọc trước. Giá đồ uống gồm cocktail, bia và nước ngọt tại quán dao động từ 150.000 đồng đến 399.000 đồng mỗi ly. Ngoài không gian toàn cảnh, quán bar còn phục vụ chương trình nhạc sống và DJ biểu diễn sau thời gian bắn pháo hoa.
Nhà hàng, quán cà phê khu vực trung tâm
Waterbiz Coffee
Nếu ngại cảnh đông đúc ở khu vực công viên bến Bạch Đằng, bạn có thể ghé quán cà phê Waterbiz Coffee nằm trong khuôn viên công viên để xem bắn pháo hoa. Giá đồ uống ở đây dao động từ 40.000 đồng đến 70.000 đồng một ly, không áp dụng phụ thu phí trong ngày lễ. Tuy nhiên, quán không nhận đặt chỗ trước, bạn cần đến sớm để có vị trí đẹp.
The Deck Saigon
The Deck Saigon là nhà hàng có không gian mở, nằm trên đường Nguyễn Ư Dĩ, sát bờ sông Sài Gòn. Nhà hàng được thiết kế theo phong cách trang nhã, có 2 khu vực chỗ ngồi trong nhà và ngoài trời. Khu vực ngoài trời có tầm nhìn ra sông Sài Gòn là vị trí thích hợp để chiêm ngưỡng các phần trình diễn pháo hoa, du khách nên đặt bàn trước. Bạn có thể đến nhà hàng dùng bữa từ 17h để ngắm hoàng hôn và chờ đến giờ đón năm mới.
Vân Khanh
