Bãi biển Nha Trang, Vũng Tàu vắng khách dịp Tết Dương lịch 
Các bãi biển ở Nha Trang, Vũng Tàu vắng khách nội địa dịp Tết dương lịch, trong khi Quảng Ninh đón hai du thuyền chở 3.700 khách châu Âu.
Ngày 31/12, thời tiết âm u vào buổi chiều, bãi biển ở đoạn đường Trần Phú, thành phố Nha Trang, lác đác người địa phương đến tắm biển. Tại quảng trường 2/4, một số sân khấu phục vụ đại nhạc hội, tổ chức countdown đã hoàn thiện, chuẩn bị nhiều chương trình hấp dẫn phục vụ du khách vào đêm cuối năm.
Tương tự, bến tàu Du lịch Nha Trang, thuộc Ban quản lý Vịnh Nha Trang, cũng khá vắng vẻ. Đại diện bến tàu cho biết trong ngày có khách du lịch đi tour biển đảo trong vịnh Nha Trang với các điểm đến như Khu Du lịch Bãi Tranh, vịnh San Hô, Bãi Mini.
"Bến tàu đã phục vụ 205 chuyến tàu, ca nô với hơn 3.000 khách du lịch đi tour biển đảo, trong đó có khoảng 2.000 khách nước ngoài, phần lớn là khách Hàn Quốc, Trung Quốc. Lượng khách ngày 31/12 ước tính đông nhất trong 3 ngày nghỉ lễ", người này nói.
Các điểm du lịch khác như Viện Hải dương học, Tháp bà Ponagar cũng ít khách đến tham quan. Nhiều người dân cho biết vào dịp mùa đông, người dân địa phương có nhu cầu di chuyển lên Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng, để du lịch, nên ở Nha Trang vắng vẻ hơn vào mùa du lịch hè.
Theo Cảng Hàng không quốc tế Cam Ranh, dự kiến trong đợt Tết Dương lịch cảng sẽ phục vụ khoảng 313 lượt chuyến bay cất, hạ cánh với khoảng 51.000 hành khách. Trong đó, có 169 lượt chuyến bay quốc tế với khoảng 31.000 hành khách; 144 lượt chuyến nội địa với gần 20.000 hành khách. Trung bình mỗi ngày có khoảng 100 lượt chuyến bay cất hạ cánh tại Cảng Hàng không quốc tế Cam Ranh.
Giám đốc Sở Du lịch Khánh Hòa Nguyễn Thị Lệ Thanh cho biết Nha Trang – Khánh Hòa trong mùa du lịch thấp điểm với lượng khách du lịch nội địa tiếp tục giảm, trong khi thị trường quốc tế được duy trì.
Tại Vũng Tàu, du khách vui chơi, tắm biển dịp Tết Dương lịch trên các bãi biển không quá tấp nập, dù tiết trời nắng, gió nhẹ. Trên biển Bãi Sau dài gần 10 km chỉ đông người sau 16h chiều ở đoạn Cột cờ Bãi Sau đến trụ sở của Trung tâm quản lý và hỗ trợ khách du lịch.
Thường đưa gia đình đến Vũng Tàu chơi vào mỗi dịp lễ, chị Hoài ở TP Biên Hòa khá bất ngờ khi bãi biển vắng hơn. Các hàng quán nơi chị đến còn còn trống khá nhiều bàn. "Không phải chen chúc, chờ đợi như mọi khi, tôi thấy kỳ nghỉ này khá thú vị, trọn vẹn", chị Hoài nói.
Những người cho thuê dù ghế và phao bơi trên bãi biển cho biết lượng khách sử dụng dịch vụ của họ giảm sâu.
"Do kinh tế khó khăn, người ta ít ngồi ghế lắm hoặc chỉ thuê một ghế giá 50 nghìn đồng để tư trang, đồ đạc", một người nói.
Theo báo cáo của Sở Du lịch Bà Rịa - Vũng Tàu, ngày 31/12 ước tính đón hơn 91.000 lượt khách, doanh thu hơn 67 tỷ đồng. Trong đó, lượng khách đến Vũng Tàu chiếm hơn một nửa.
TP Đà Lạt trong ngày thứ hai kỳ nghỉ, lượng khách không đông như những năm trước. Đường phố khá thông thoáng giúp cho các phương tiện đi lại thuận lợi. Tại các khu điểm du lịch nổi tiếng như Vườn hoa Đà Lạt, thác Datanla, cáp treo Đà Lạt, dinh Bảo Đại hay dịch vụ ăn uống, taxi không gặp phải tình trạng quá tải.
Dịp này, TP Đà Lạt chính thức vận hành khu ẩm thực xuyên đêm phía trước Vườn hoa Đà Lạt, mở cửa từ 17 giờ hôm trước đến 5 giờ sáng hôm sau vào các ngày trong tuần, thu hút đông đảo người dân và du khách đến vui chơi, ăn uống. Khu ẩm thực có trên 50 gian hàng, trong đó có 30 gian hàng ẩm thực là các món ăn đặc sản của Đà Lạt, một số địa phương trong nước và cả các món ăn đặc trưng của nước ngoài.
Tối qua, TP Đà Lạt kỷ niệm 130 năm hình thành và phát triển, gần 20.000 du khách và người địa phương đổ dồn về khu vực quanh hồ Xuân Hương để theo dõi chương trình ca nhạc và bắn pháo hoa nghệ thuật. Quảng trường Lâm Viên chật kín người.
Tại Quảng Ninh, ngày 31/12, Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long đã đón 2 siêu tàu biển đã đưa gần 3.700 khách châu Âu, Mỹ đến thăm các điểm du lịch nổi tiếng của Quảng Ninh. Trong đó, tàu Vasco Da Gama (quốc tịch Bồ Đào Nha) lần đầu tiên cập bến tại Hạ Long, đưa gần 650 du khách Đức đến tham quan. Tàu Celebrity Solstice (quốc tịch Malta) đã cập Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long 5 lần trong năm 2023, mang theo hơn 3.000 du khách châu Âu, châu Mỹ. Đây cũng là một trong những đoàn khách lớn nhất từ tháng 10/2023 đến nay.
Tuy nhiên, lượng khách nội địa khá thưa vắng do người dân lựa chọn về quê nghỉ ngơi cùng người thân hoặc sang Trung Quốc du lịch ngắn ngày thông qua các cửa khẩu biên giới. Trong hai ngày 30 và 31/12, tại cửa khẩu quốc tế Móng Cái ghi nhận hàng nghìn người làm thủ tục xuất nhập cảnh.
Các điểm ở miền núi phía bắc như Lào Cai, Hà Giang đông khách như dự báo, do gần Hà Nội và đang trong mùa đẹp. Tỷ lệ lấp đầy khách sạn, homestay ước tính lên tới hơn 90%. Hôm nay, nhiều du khách phải xếp hàng 2-3 tiếng ở cáp treo để lên đỉnh Fansipan ở Sa Pa.
Nhóm Phóng viên
