Giới siêu giàu đi đâu vào các kỳ nghỉ? 
Tỷ phú Jeff Bezos yêu thích Aspen, thị trấn trượt tuyết nổi tiếng ở Mỹ còn hoàng gia Anh thích ghé khu nghỉ Courchevel 1850 ở Pháp.
Elisabeth Brown, sống tại New York, Mỹ là giám đốc một công ty du lịch chuyên cung cấp các dịch vụ xa xỉ, nơi khách hàng của cô phải đóng phí 50.000 USD mỗi năm để trở thành thành viên. Cô cho biết người giàu thứ quý giá nhất là thời gian. Do đó, các khách hàng giàu có thường ưu tiên tặng quà cho người thân các dịp nghỉ lễ như năm mới là các kỳ nghỉ sang trọng.
Brwon từng thuê giúp một biệt thự riêng ở châu Phi cho khách hàng và gia đình người này nghỉ dưỡng, nơi các căn phòng có giá 40.000 USD một đêm. "Họ chỉ muốn xem thứ tốt nhất trong những thứ tốt nhất trông như thế nào. Tiền không phải vấn đề", Brwon chia sẻ.
Nhà tạo mẫu Nicole Pollard Bayme, sống tại California, Mỹ, chuyên làm việc cho hoàng gia, người nổi tiếng, giới siêu giàu trong danh sách Forbes cho biết rất nhiều khách hàng của cô "muốn du lịch vũ trụ". Theo Bayme, du lịch vũ trụ thể hiện sự tự tin cao nhất của các tỷ phú về mức độ giàu có. Hai khách hàng của cô sắp bay vào vũ trụ và chuẩn bị tham gia khóa đào tạo cùng các phi hành gia của NASA. Một chỗ ngồi trên chuyến bay vào vũ trụ của công ty Virgin Galactic có giá gần nửa triệu USD. Một suất trong tên lửa Blue Origin có giá hàng triệu USD.
Winston Chesterfield, người sáng lập công ty tư vấn Barton có trụ sở tại Anh, cho biết một khách hàng đã chi 500.000 USD để cô con gái có thể đi máy bay riêng tới bất kỳ đâu để du lịch dịp Giáng sinh.
Một khách nhà giàu khác đặt chuyến đi nâng cao sức khỏe với trải nghiệm đạp xe ở Mallorca hoặc nghỉ một tuần tại Áo. Giá tour đi xe đạp ở mức 6.000 USD còn khách sạn ở Áo có giá 2.500 USD.
Đối với những người bị thu hút bởi xứ sở thần tiên mùa đông, Aspen thường là lựa chọn hàng đầu. Thị trấn nghỉ mát trượt tuyết nổi tiếng thuộc bang Colorado, Mỹ, này là điểm đến yêu thích của tỷ phú Jeff Bezos và Michael Dell. Theo viện nghiên cứu về giới nhà giàu Wealth-X, Aspen có mật độ cao nhất nước Mỹ về những bất động sản trị giá từ 30 triệu USD. Cứ hơn 60 dân thì có một tỷ phú. Các khu trượt tuyết nổi tiếng khác ở Mỹ như Lake Tahoe cũng là nơi các tỷ phú yêu thích.
Tại châu Âu, các điểm trượt tuyết hàng đầu như Gstaad, Verbier (Thụy Sĩ), Kitzbühel (Áo) và Courchevel 1850 (Pháp) cũng là nơi giới giàu có ghé thăm. Courchevel 1850 đã chào đón các VIP hạng A như David và Victoria Beckham, Elton John cùng các thành viên hoàng gia Anh.
Chesterfield cho biết giới siêu giàu thích đến những thành phố lâu đời, tận hưởng những trải nghiệm cao cấp như nhà hàng Zuma của Kitzbühel hoặc khách sạn Cheval Blanc của Courchevel.
Đối với những người khao khát bờ biển ngập tràn ánh nắng, vùng Caribe là điểm đến lý tưởng. St Barts, một điểm nóng vào cho đêm giao thừa, đã đón tiếp Jeff Bezos và vợ sắp cưới Lauren Sánchez, những chiếc du thuyền thuộc sở hữu của các tỷ phú David Geffen, Sergey Brin, Bernard Arnault và Barry Diller cùng vợ Diane Von Furstenberg.
Một số tỷ phú thích sự yên tĩnh ở những khu nghỉ dưỡng như Vịnh Jumby ở Antigua hay Aman ở Cộng hòa Dominica, nơi những phòng sang trọng có giá 2.700-13.300 USD.
Anh Minh (Theo Business Insider)
