Khách Việt gợi ý 5 điểm đến không thể bỏ qua ở Lào 
"Khải hoàn môn" Patuxay, chùa Wat Xieng Thong, thác Kuang Si, vườn tượng Phật là những điểm không nên bỏ qua khi tới Lào.
Trần Ngọc Tuyết (travel blogger Nâu), sinh năm 1995, đã có 7 ngày ghé thăm ba địa danh gồm thủ đô Vientiane, cố đô Luang Prabang và thị trấn Vangvieng của Lào cùng bạn vào đầu tháng 12. Chị cho biết những ngày cuối năm cũ và đầu năm mới là thời điểm thích hợp để du lịch Lào vì mùa khô, thời tiết không quá nóng lại ít mưa. Chị chia sẻ một số điểm đến không nên bỏ qua, kết hợp phần tư vấn của Thanh Thu, một hướng dẫn viên du lịch từ Việt Nam.
Cổng chiến thắng Patuxay
"Khải hoàn môn" Patuxay còn gọi là "Đường băng thẳng đứng", nằm trên đường Lan Xang, đại lộ lớn nhất ở thủ đô Vientiane. Nơi đây còn được khách du lịch đặt tên "đại lộ Champs Elysee của phương Đông". Đầu đường là tòa thị chính, cuối đường là stupa That Luang, di sản văn hóa thế giới, biểu tượng của Phật giáo Lào. Ngoài ra, nơi đây còn có chợ lớn nhất Vientiane là Morning Market và Đại sứ quán Việt Nam.
Trước đây Patuxay còn được gọi là tượng đài Anousavary, được xây dựng từ năm 1962 đến 1968. Tượng đài vinh danh những chiến sĩ ngã xuống trong chiến tranh chống Pháp với nhiều nét đặc trưng của kiến trúc và văn hóa Lào.
Wat Xieng Thong
Đây là một ngôi chùa cổ rất quan trọng với người dân cố đô Luang Prabang. Chùa nằm ở ngã ba sông Mekong và sông Nậm Khan, có từ thời vua Setthathirat thế kỷ 16. Chùa chính có mái cong, kết hợp với các miếu nhỏ có cùng kiến trúc, hợp thành cảnh quan đẹp. Bên trong và ngoài chính điện được trang trí tỉ mỉ những đường viền vàng trên sơn mài đen. Tên chùa nghĩa là "thành phố vàng".
Mỗi năm, nhân dịp Tết Bunpimay, người Lào tổ chức rước tượng Phật Prabang từ Bảo tàng Viện về sân Wat Xieng Thong để mọi người cùng tắm tượng bằng nước hoa, thể hiện lòng tôn kính đức Phật.
Chùa mở cửa hàng ngày, từ 8h đến 17h. Vé vào cổng: 20.000 Kip (khoảng 24.000 đồng) một người. Khách tham quan lưu ý không mặc hở vai, quần sooc, váy ngắn. Có thể thuê sarong truyền thống tại chùa. Tháo giày trước khi vào trong. Chùa nằm giữa đường Khem Khong và Sakkaline, có thể đi bộ từ trung tâm phố cổ Luang Prabang.
Thác Kuang Si
Cách Luang Prabang gần 30 km về phía nam, quần thể gồm 3 ngọn thác, thác chính có độ cao 60 m với dòng nước mạnh đổ xuống tạo nên khung cảnh trắng xóa. Thác nước còn được bao bọc bởi núi rừng tạo nên bức tranh nhiên nhiên tuyệt đẹp.
Phần lớn du khách tụ tập xung quanh các hồ bơi phía dưới và khu dã ngoại, hoặc có thể đến những cây cầu gỗ nhỏ có tầm nhìn đẹp để chụp ảnh. Men theo bên trái của thang bộ bằng gỗ, bạn sẽ lên đến đỉnh thác. Lưu ý nhiều đoạn nước chảy xiết. Du khách còn có thể ngâm mình trong những hồ nước xanh tầng tầng lớp lớp. Lưu ý có một số nơi cấm bơi vì người địa phương xem đó là linh thiêng.
Phí tham quan: 20.000 Kip (khoảng 24.000 đồng) mang tính chất tượng trưng, nhằm dùng vào các khoản chi tiêu để dọn dẹp và giữ cảnh quan tự nhiên cho thác. Một lưu ý nhỏ khác là du khách nên mang theo đồ bơi. Có nhiều phòng thay đồ và nhà tắm. Mùa khô là thời điểm đẹp nhất để tới đây khi các tầng thác nước chảy không quá xiết.
Vườn tượng Phật (Buddha Park)
Cách trung tâm thủ đô Vientiane khoảng 25 km là khu vườn tượng Phật (Buddha Park) với nhiều bức tượng độc đáo. Buddha Park có tên chính thức là Xieng Khuan, được xây dựng từ năm 1958.
Hơn 200 tác phẩm điêu khắc và công trình nghệ thuật được làm bằng bê tông cốt thép với kích thước từ nhỏ đến lớn, bao gồm các tác phẩm điêu khắc các vị Đức Phật, một số vị thần Hindu, ngoài ra còn có các tác phẩm điêu khắc hình người, ma quỷ, động vật và các sinh vật thần thoại. Phần lớn các tác phẩm điêu khắc và tượng Phật trong Buddha Park đều hướng về phía đông mô tả cái chết hay ác quỷ được hướng về phía tây. Một trong những tác phẩm điêu khắc nổi bật nhất là voi có 3 đầu, một hình ảnh mang ý nghĩa đặc biệt trong Phật giáo ở Lào, vùng đất "triệu voi".
Vé tham quan vườn tượng khoảng 5.000 Kip (khoảng 6.000 đồng) và thêm 3.000 Kip (3.500 đồng) nếu muốn chụp ảnh. Các bãi giữ xe có mức giá khoảng 3.000 Kip một xe. Giờ mở cửa từ 8h đến 17h tất cả các ngày trong tuần.
Điểm ngắm cảnh Nam Xay
Nam Xay Viewpoint (điểm ngắm cảnh Nam Xay) nằm cách trung tâm thị trấn Vangvieng 8 km. Để lên đây, du khách phải leo bộ khoảng 300 m, thời gian khoảng 45 phút. Lưu ý, đường khá dốc và nhiều đất đá. Đây là một trong những điểm ngắm cảnh và đặc biệt là hoàng hôn đẹp tại Vangvieng. Du khách có thể kết hợp đi động Tham Jang gần đó.
Vé lên Nam Xay hiện là 20.000 Kip (khoảng 24.000 đồng).
Bích Ngọc
Ảnh: NVCC
