Nhiều du khách Việt chọn đón năm mới ở nước ngoài 
Mong muốn có thêm trải nghiệm "lần đầu trong đời", nhiều du khách Việt xuất ngoại đón Tết Dương lịch, số lượng các tour nước ngoài tăng cao.
"Mãn nhãn, lung linh, xứng đáng với 13 tiếng chờ đợi" là cảm xúc của chị Dung Phạm ở Hà Nội sau khi trực tiếp xem màn pháo hoa chào năm mới 2024 trên cầu cảng Sydney, Australia. Vợ chồng chị cùng các bạn đã chọn chỗ và đợi ở đây từ 11h cùng hàng nghìn người dân Australia và khách du lịch để chứng kiến khoảnh khắc đặc biệt tại nơi nổi tiếng này.
Chị Dung sang Australia từ giữa tháng 12 thăm thân kết hợp du lịch và lần đầu đón năm mới Dương lịch ở nước ngoài. Biết cầu cảng Sydney là một trong những điểm đón năm mới ấn tượng nhất thế giới, vợ chồng chị đã sắp xếp hành trình di chuyển sao cho hợp lý nhất để ngày 31/12 có mặt ở đây.
"Trải nghiệm lần đầu này rất quý giá, giúp tôi thoải mái về tinh thần và có thêm động lực cho năm mới", chị Dung nói.
Chị Trịnh Hằng ở Hải Phòng cũng lần đầu tiên quyết định đón thời khắc quan trọng nhất của năm mới ở nước ngoài vì "muốn tận hưởng không khí lễ hội tại châu Âu, đặc biệt là lễ Giáng sinh và đêm giao thừa". Chị Hằng cho hay đây cũng là mùa giảm giá lớn nhất trong năm với nhiều sản phẩm và bộ sưu tập mới của các thương hiệu lớn. Khắp nơi đều trang hoàng lộng lẫy và đẹp mắt.
Cuối tháng 12/2023 chị Hằng mới quyết định lên đường và đặt tour 11 ngày 10 đêm qua ba quốc gia Pháp - Thuỵ Sĩ - Italy, trong đó đêm 31/12 chị ở Venice - một trong những điểm đón năm mới lãng mạn nhất thế giới và "không quá đông đúc như các thành phố lớn khác".
Biết việc chọn tour đi vào năm mới sẽ khiến chi phí tăng, trong đó cả vé máy bay và phòng khách sạn đều cao hơn 20-30%, nhưng chị Hằng chấp nhận cho một trải nghiệm "lần đầu trong đời". Theo chị Hằng, mùa đông ngày ngắn đêm dài nên đi tour sẽ hợp lý và tiết kiệm thời gian di chuyển giữa các điểm tham quan.
Việc chọn du lịch nước ngoài Tết Dương lịch là trải nghiệm giúp du khách hiểu thêm nhiều về văn hóa, đặc biệt với những quốc gia không có Tết Âm lịch. Dịp này, nhất là tại những nơi có bắn pháo hoa, lễ đếm ngược (countdown), du khách còn có dịp chứng kiến công tác tổ chức, an ninh trật tự và nhiều điều mà du lịch thời điểm khác trong năm không có. Hầu hết du khách Việt đón năm mới ở nước ngoài đều đánh giá cao sự trật tự, quy củ trong công tác tổ chức của nước bạn.
Xếp chỗ hơn 13 tiếng nhưng chị Dung và những người bạn không có gì phải phàn nàn. Họ được mang đồ ăn uống nhưng cảnh sát kiểm tra túi xách khi vào các điểm ngắm pháo hoa. Đa phần người dân ý thức, ngồi đúng những khu vực đã quy định. Thỉnh thoảng cảnh sát mới phải nhắc nhở những người vi phạm. Khu ngắm pháo hoa có đủ buồng vệ sinh, xe bán đồ ăn, nước uống miễn phí và các nơi xung quanh đều gọn gàng, sạch sẽ.
"Họ còn rất tâm lý khi tổ chức một màn pháo hoa nhỏ, được gọi là Family Fireworks vào 21h để dành cho gia đình có trẻ nhỏ phải đi về ngủ sớm", chị Dung cho hay.
Vợ chồng anh Phạm Văn Chính ở Hà Nội cũng có mặt trong khoảnh khắc đón năm mới 2024 ở thành phố Thượng Hải, Trung Quốc và "ấn tượng" với việc điều phối giao thông, an ninh tại khu trung tâm.
"Họ điều quân đội tham gia kiểm soát giao thông trên các tuyến phố dọc trung tâm, cùng với cảnh sát. Dân rất đông nhưng tuân thủ", anh Chính nói.
Thượng Hải không có lễ hội đếm ngược, người dân chủ yếu tập trung đông ở khu vực dọc sông Hoàng Phố và đi chơi ăn uống, mua sắm. "Đám đông phải gấp hàng chục lần hồ Gươm. Họ đông nhưng trật tự, không chen chúc và tuân thủ mọi quy định, vệ sinh xung quanh sạch sẽ, không còi xe", anh Chính nói.
Nhiều năm trước, người Việt thường coi Tết Dương lịch là Tết của "Tây", nhưng nay nhiều nét phương Tây đã hội nhập sâu vào đời sống người Việt. Việc tổ chức lễ hội đếm ngược và đại tiệc âm nhạc để chào mừng năm mới hay đi chơi trong thời khắc chuyển giao là minh chứng cho điều đó.
Giám đốc Marketing Công ty du lịch Best Price Bùi Thanh Tú cho hay dịp Tết Dương lịch này họ có 70 đoàn đăng ký các tour nước ngoài, từ cả hai đầu Hà Nội và TP HCM. Du khách đa phần là người trẻ, nhóm gia đình, lựa chọn điểm đến chủ yếu tại châu Á.
"Mức giá tour tăng trung bình 1,2 đến 1,5 lần so với ngày thường nhưng số lượng đặt tour vẫn cao hơn hẳn 2022 khi du lịch nước ngoài mới rục rịch trở lại, thậm chí cao hơn so với trước khi có Covid năm 2019. Hành trình cũng đa dạng, gồm cả đường bay lẫn đường bộ", ông Tú cho hay.
Tương tự, đại diện Du lịch Việt cho biết có hơn 50 đoàn "xuất ngoại" đón Tết Dương lịch, các điểm đến được yêu thích nhất lần lượt là Hàn Quốc, Đài Loan, Thái Lan và Nhật Bản, chiếm 90% các tour du lịch đợt này. Các tour trong nước chỉ có khoảng 10%, chủ yếu là nhóm gia đình đi Phan Thiết và Phú Quốc, không có đoàn MICE.
Linh Hương - Tú Nguyễn
