Bình Thuận 'bội thu' nhờ đăng cai năm du lịch quốc gia 
Bình Thuận đón hơn hơn 8,5 triệu lượt du khách, doanh thu đạt trên 23.000 tỷ đồng trong năm du lịch quốc gia 2023, tăng gần gấp đôi năm ngoái.
Kết quả trên được ông Đoàn Anh Dũng, Chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận, công bố trong lễ bế mạc năm Du lịch quốc gia 2023 "Bình Thuận - Hội tụ xanh" tại TP Phan Thiết, tối 27/12.
Lãnh đạo Bình Thuận cho biết, trong năm đăng cai, hơn 200 hoạt động văn hóa, thể thao, du lịch, nghệ thuật đã được tổ chức. "Đây thực sự là cơ hội lớn để du lịch Bình Thuận lan tỏa đến du khách trong và ngoài nước thông điệp của một vùng đất thân thiện, hiền hòa, mến khách, giàu bản sắc lịch sử và văn hóa", ông Dũng nói.
Theo ông Dũng, cơ hội đó tạo điều kiện cho du lịch Bình Thuận có bước chuyển mình mạnh mẽ. Lần đầu tiên, tỉnh đón hơn 8,5 triệu lượt du khách với tổng doanh thu du lịch đạt trên 23.000 tỷ đồng, tăng gần gấp đôi so với năm 2022, trở thành một trong 9 tỉnh, thành phố có doanh thu du lịch cao nhất cả nước.
Phát huy thành công này, Bình Thuận sẽ kiên trì mục tiêu phát triển xanh, phát triển bền vững, thân thiện môi trường, hài hòa thiên nhiên; bảo tồn, quảng bá các di tích lịch sử, làng nghề truyền thống và các lễ hội đặc sắc; đa dạng hóa, nâng cao chất lượng các sản phẩm dịch vụ, nâng tầm du lịch Bình Thuận.
Thứ trưởng Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch Hoàng Đạo Cương cho biết năm 2023, Việt Nam đón hơn 12,5 triệu lượt khách quốc tế và 108 triệu lượt khách nội địa, tổng doanh thu từ khách du lịch ước đạt 672.000 tỷ đồng. Bình Thuận lọt vào danh sách 9 tỉnh, thành phố trên cả nước có doanh thu du lịch trên 10.000 tỷ đồng.
Lãnh đạo Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch Bình Thuận khẳng định kết quả đạt được trên có sự đóng góp lớn của việc tổ chức thành công năm Du lịch quốc gia "Bình Thuận - Hội tụ xanh". Các chuỗi hoạt động đã mang lại hiệu quả cao trong việc thu hút đầu tư, phát triển sản phẩm du lịch và hoạt động xúc tiến quảng bá hình ảnh, đất nước, con người Việt Nam.
"Thành công của năm Du lịch quốc gia 2023 đã tác động tích cực đến sự phục hồi của ngành du lịch Việt Nam nói chung và du lịch Bình Thuận nói riêng", Thứ trưởng Cương đánh giá.
Theo đề án đã được Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch ban hành, năm du lịch quốc gia năm 2024 sẽ được tổ chức tại tỉnh Điện Biên. Lãnh đạo Bình Thuận đã trao cờ biểu trưng cho Điện Biên, tỉnh đăng cai năm Du lịch quốc gia 2024 tại buổi lễ.
Tư Huynh
